1977




## BERKSHIRE HATHAWAY INC.


A los accionistas de Berkshire Hathaway Inc.:


Los ingresos operativos de 1977 fueron de $21,904,000, equivalentes a $22.54 por acción, resultados ligeramente superiores a los previstos hace un año. De esta cifra, $1.43 por acción corresponden a importantes plusvalías realizadas por Blue Chip Stamps que, en proporción a nuestra participación en dicha empresa, se incluyen en nuestros ingresos operativos. Las ganancias o pérdidas de capital realizadas directamente por Berkshire Hathaway Inc. o sus filiales de seguros no se incluyen en nuestro cálculo de los ingresos operativos. Si bien no se debe prestar demasiada atención a la cifra durante un año, a más largo plazo, es evidente que el registro relativo a las ganancias o pérdidas totales de capital es de importancia.


Las operaciones textiles estuvieron muy por debajo de lo previsto, mientras que los resultados del National Illinois Bank, así como los ingresos operativos atribuibles a nuestra participación patrimonial en Blue Chip Stamps, se mantuvieron en línea con las previsiones. Sin embargo, las operaciones de seguros, lideradas de nuevo por los resultados realmente destacados del grupo directivo de Phil Liesche en National Indemnity Company, fueron incluso mejores que nuestras expectativas optimistas.


La mayoría de las empresas definen las ganancias 'record' como un nuevo alto en ganancias por acción. Dado que las empresas suelen agregar de año a año a su base de valores, no encontramos nada particularmente digno de mención en un rendimiento de gestión que combina, por ejemplo, un aumento del 10% del capital social y un aumento del 5% de los ingresos por acción. Después de todo, incluso una cuenta de ahorros completamente inactiva generará intereses crecientes cada año debido al efecto del interés compuesto.


Excepto en casos especiales (por ejemplo, empresas con coeficientes inusuales de desigualdad de deuda o con activos importantes llevados a valores de balance no realistas), creemos que una medida más adecuada de rendimiento económico de gestión es el retorno del capital de equidad. En 1977, el rendimiento sobre el capital contable inicial de nuestros ingresos operativos fue del 19%, ligeramente superior al del año anterior y por encima de nuestro promedio histórico así como del de la industria estadounidense en su conjunto. Pero, mientras que nuestros ingresos operativos por acción ascendieron al 37% del año anterior, nuestro capital inicial ascendió al 24%, lo que hace que las ganancias por acción sean considerablemente menos impresionantes de lo que podría parecer a primera vista.


Esperamos que haya dificultades para ajustar nuestra tasa de retorno de 1977 durante el próximo año. El capital contable inicial es un 23% superior al del año pasado, y anticipamos que la tendencia de márgenes de suscripción de seguros se reducirá considerablemente antes de que finalice el año. Sin embargo, esperamos un año razonablemente bueno y nuestra estimación actual, con sujeción a las advertencias habituales sobre las fragilidades de las previsiones, es que los ingresos operativos mejorarán un poco sobre una base por acción durante 1978.


## Textile Operations


El negocio textil de nuevo tuvo un año muy pobre en 1977. Hemos predicho erróneamente mejores resultados en cada uno de los últimos dos años. Esto puede decir algo sobre nuestras habilidades de pronóstico, la naturaleza de la industria textil, o ambas. A pesar de los duros esfuerzos, los problemas de comercialización y fabricación han persistido. Muchas dificultades experimentadas en el área de marketing se deben principalmente a las condiciones de la industria, pero algunos de los problemas han sido de nuestra propia creación.



Algunos accionistas han cuestionado la sabiduría de permanecer en el negocio textil que, a largo plazo, es poco probable que produzca rendimientos en capital comparables a los disponibles en muchas otras empresas. Nuestras razones son varias: (1) Nuestros molinos en New Bedford y Manchester están entre los mayores empleadores de cada ciudad, utilizando una fuerza laboral de alta edad promedio que posee habilidades relativamente no transferibles. Nuestros trabajadores y sindicatos han expuesto un entendimiento y esfuerzo inusuales en cooperar con la administración para lograr una estructura de costos y una mezcla de productos que nos permita mantener una operación viable. (2) La gestión también ha sido enérgica y directa en su enfoque de nuestros problemas textiles. En particular, los esfuerzos de Ken Chace después de que el cambio en el control corporativo tuvo lugar en 1965 generaron capital de la división textil necesaria para financiar la adquisición y expansión de nuestra operación de seguro rentable. (3) Con trabajo duro y cierta imaginación respecto a las configuraciones de fabricación y comercialización, parece razonable que al menos modestas ganancias en la división textil se pueden lograr en el futuro.


## Insurance Underwriting


Nuestra operación de seguro continuó creciendo significativamente en 1977. A principios de 1967 hicimos nuestra entrada en esta industria mediante la compra de National Indemnity Company y National Fire and Marine Insurance Company (empresas hermanas) por aproximadamente $8.6 millones. En ese año su volumen de primas ascendió a 22 millones de dólares. En 1977 nuestro volumen de prima de seguros agregado fue de $151 millones. No se han emitido acciones adicionales de acciones de Berkshire Hathaway para lograr cualquiera de estos crecimientos.


Por el contrario, este crecimiento de casi el 600% se ha logrado mediante importantes avances en las áreas de responsabilidad tradicional de National Indemnity, sumado al lanzamiento de nuevas empresas (Cornhusker Casualty Company en 1970, Lakeland Fire and Casualty Company en 1971, Texas United Insurance Company en 1972, The Insurance Company of Iowa en 1973, y Kansas Fire and Casualty Company a finales de 1977), la compra de efectivo de otras compañías de seguros (Home and Automobile Insurance Company en 1971).


En suma, el negocio del seguro ha funcionado muy bien. Pero no ha sido una calle de un solo sentido. Durante el decenio se han cometido algunos errores importantes, tanto en productos como en personal. Experimentamos problemas significativos de (1) una operación de seguridad iniciada en 1969, (2) la expansión de 1973 del mercado automovilístico urbano de Home and Automobile en el área de Miami, Florida, (3) un arreglo de "frontación" de la aviación todavía sin resolver, y (4) la operación de compensación de nuestro trabajador en California, que creemos que conserva un potencial interesante al completar una reorganización ahora en progreso. Es alentador estar en un negocio donde, a pesar de cometer algunos errores, aún es posible lograr un rendimiento general bastante satisfactorio. En cierto sentido, este es el caso contrario de nuestro negocio textil, donde incluso muy buena gestión probablemente puede promedio sólo resultados modestos. Una de las lecciones que su gestión ha aprendido - y, lamentablemente, a veces re-aprendida - es la importancia de estar en negocios donde prevalecen los vientos de cola en lugar de los vientos de cabeza.


En 1977 los vientos en la subescritura del seguro estaban detrás de nosotros. En 1976 se efectuaron aumentos muy elevados en toda la industria para compensar los desastrosos resultados de la subescritura de 1974 y 1975. Pero, debido a que las pólizas de seguro normalmente se escriben para períodos de un año, con errores de fijación de precios capaces sólo de corregirse al renovarse, fue 1977 antes de que se sintiera todo el impacto sobre los ingresos de esos aumentos de tasas anteriores.



El péndulo ahora está comenzando a girar en sentido contrario. Estimamos que los costos en los segmentos de seguros donde operamos aumentan aproximadamente un 1% mensual. Esto se debe a la inflación monetaria continua que afecta al costo de reparar humanos y bienes, así como a la "inflación social", una definición ampliada por la sociedad y jurados de lo que está cubierto por las pólizas de seguro. A menos que las tasas aumenten a un 1% comparable por mes, las ganancias subescribidas deben reducirse. Recientemente el ritmo de aumentos de la tasa se ha ralentizado drásticamente, y es nuestra expectativa que los márgenes de subescritura por lo general estarán disminuyendo para la segunda mitad del año.


De nuevo debemos dar crédito a Phil Liesche, con la gran ayuda de Roland Miller en Underwriting y Bill Lyons en Claims, por un extraordinario logro de subescritura en el tradicional negocio de responsabilidades de automóviles y generales de National Indemnity durante 1977. Importantes incrementos en el volumen han estado acompañados de excelentes márgenes de suscripción, tras la contracción o retirada de muchos competidores luego del período crítico de 1974-75. Estas condiciones revertirán antes de tiempo. Mientras tanto, la rentabilidad de la indemnización nacional ha aumentado drásticamente y, además, se han hecho grandes sumas para la inversión. A medida que los mercados se aflojan y las tasas se vuelven inadecuadas, enfrentaremos nuevamente el desafío de aceptar filosóficamente un volumen reducido. Se requerirá una disciplina de gestión inusual, ya que va en contra de la conducta institucional normal para dejar que el otro se lleve el negocio - incluso a precios tontos.


Nuestro departamento de reaseguros, gestionado por George Young, mejoró su desempeño de subescritura durante 1977. Aunque la relación combinada (véase la definición en la página 12) de 107.1 era insatisfactoria, su tendencia fue descendente durante todo el año. Además, la reaseguro genera fondos inusualmente altos para la inversión como porcentaje del volumen premium.


En Home y Auto, John Seward continuó progresando en todos los frentes. John fue ascendido desde el campo de batalla hace varios años, cuando la suscripción de Home and Auto estaba inundada de pérdidas y la compañía enfrentaba una posible desaparición. Bajo su gestión actualmente es sólida, rentable y creciente.


La operación homestate de John Ringwalt ahora consiste en cinco empresas, con Kansas Fire and Casualty Company funcionando a finales de 1977 bajo la dirección de Floyd Taylor. Las compañías de homestate tenían un volumen neto de 23 millones de dólares, hasta 5,5 millones de dólares hace apenas tres años. Las cuatro compañías que operaron durante todo el año lograron ratios combinadas por debajo de 100, con Cornhusker Casualty Company, a 93.8, el líder. Además de supervisar activamente las otras cuatro operaciones de homestate, John Ringwalt gestiona las operaciones de Cornhusker que ha registrado ratios combinadas por debajo de 100 en seis de sus siete años completos de existencia y, desde un principio permanente en 1970, ha crecido siendo una de las principales compañías de seguros que operan en Nebraska utilizando el sistema de agencia independiente convencional. Lakeland Fire and Casualty Company, gestionada por Jim Stodolka, fue el ganador de la Copa del Presidente en 1977 para lograr la menor relación de pérdidas entre las compañías de homestate. En total, la operación de la homestate sigue haciendo excelentes progresos.


La nueva adición a nuestro grupo de seguros es Cypress Insurance Company of South Pasadena, California. Este asegurador de compensación del trabajador fue comprado en efectivo en los últimos días de 1977 y, por lo tanto, sus aproximadamente 12,5 millones de dólares de volumen para ese año no se incluyeron en nuestros resultados. La actual operación de compensación del trabajador de California Cypress y National Indemnity no se combinará, sino que funcionará independientemente utilizando estrategias de marketing algo diferentes. Milt Thornton, presidente de Cypress desde 1968, dirige una operación de primera clase para los titulares de políticas, agentes, empleados y propietarios por igual. Esperamos trabajar con él.



Las compañías de seguros ofrecen políticas estandarizadas que pueden ser copiadas por cualquiera. Sus únicos productos son promesas. No es difícil ser licenciado, y las tarifas son un libro abierto. No hay ventajas importantes de marcas, patentes, ubicación, longevidad corporativa, fuentes de materia prima, etc., y muy poca diferenciación del consumidor para producir aislamiento de la competencia. Es común, en informes anuales corporativos, subrayar la diferencia que hacen las personas. A veces esto es verdad y a veces no lo es. Pero no hay duda de que la naturaleza del negocio del seguro aumenta el efecto que tienen los administradores individuales en el desempeño de la empresa. Somos muy afortunados de tener el grupo de administradores que están asociados con nosotros.


## Insurance Investments


Durante los últimos dos años las inversiones de seguros a costo (excluyendo la inversión en nuestro afiliado, Blue Chip Stamps) han crecido de $134.6 millones a $252.8 millones. El crecimiento de las reservas de seguros, producido por nuestra gran ganancia en volumen premium, además de los ingresos retenidos, han dado cuenta de este aumento de valores comercializables. A su vez, los ingresos netos de inversión del Grupo de Seguros han mejorado de 8,4 millones de dólares antes de impuestos en 1975 a 12,3 millones de dólares antes de impuestos en 1977.


Además de este ingreso de dividendos e intereses, realizamos ganancias de capital de 6,9 millones de dólares antes del impuesto, cerca de un cuarto de bonos y el saldo de las acciones. Nuestra ganancia no realizada a finales de 1977 fue de aproximadamente 74 millones de dólares, pero esta cifra, como cualquier otra cifra de una sola fecha (teníamos una pérdida no realizada de 17 millones de dólares a finales de 1974), no debería tomarse demasiado en serio. La mayoría de nuestras grandes posiciones de stock se van a mantener durante muchos años y el marcador de nuestras decisiones de inversión será proporcionado por los resultados de negocios durante ese período, y no por precios en cualquier día dado. Así como sería tonto enfocarse indebidamente en perspectivas a corto plazo cuando adquiriera una empresa entera, creemos que es igualmente insensato volverse mesmerizado por futuros ingresos a corto plazo o tendencias recientes en los ingresos al comprar pequeñas piezas de una empresa; es decir, acciones comunes comercializables.


interesante. Berkshire Fine Spinning Associates y Hathaway Manufacturing se fusionaron en 1955 para formar Berkshire Hathaway Inc. En 1948, en forma combinada, tenían ganancias después de impuestos de casi 18 millones de dólares y empleaban a 10.000 personas en una docena de grandes molinos en toda Nueva Inglaterra. En el mundo empresarial de ese período eran una potencia económica. Por ejemplo, en ese mismo año los ingresos de IBM fueron de $28 millones (ahora $2.7 billion), Safeway Stores, $10 millones, Minnesota Mining, $13 millones, y Time, Inc., $9 millones. Pero, en la década siguiente a las ventas agregadas de fusiones de 1955 de $595 millones produjo una pérdida agregada para Berkshire Hathaway de $10 millones. En 1964 la operación se había reducido a dos molinos y el valor neto había reducido a 22 millones de dólares, de 53 millones de dólares en el momento de la fusión. Tanto para las instantáneas de un año como retrataciones adecuadas de un negocio.


Las existencias equitativas de nuestras compañías de seguros con un valor de mercado de más de 5 millones de dólares el 31 de diciembre de 1977 fueron las siguientes:





| No. ------------- | of Shares Company ------- | Cost -------- | Market -------- |
| --- | --- | --- | --- |
|  |  | (000's | omitted) |
| 220,000 | Capital Cities Communications, Inc. | $ 10,909 | $ 13,228 |
| 1,986,953 | Company Convertible Preferred ........ | 19,417 | 33,033 |
| 1,294,308 | Company Common Stock ................. | 4,116 | 10,516 |
| 592,650 | The Interpublic Group of Companies, | 4,531 | 17,187 |
| 324,580 | Kaiser Aluminum& Chemical Corporation | 11,218 | 9,981 |
| 1,305,800 | Kaiser Industries, Inc. ................. | 778 | 6,039 |
| 226,900 | Knight-Ridder Newspapers, Inc. .......... | 7,534 | 8,736 |
| 170,800 | Ogilvy & Mather International, Inc. | 2,762 | 6,960 |
| 934,300 | The Washington Post Company Class B | 10,628 | 33,401 |
|  |  | -------- | -------- |
|  | Total ................................... | $ 71,893 | $139,081 |
|  | All Other Holdings ...................... | 34,996 -------- | 41,992 -------- |
|  | Total Equities .......................... | $106,889 | $181,073 |
|  |  | ======== | ======== |


Seleccionamos nuestros valores de equidad comercializables de la misma manera que evaluaríamos un negocio para la adquisición en su totalidad. Queremos que el negocio sea (1) uno que podamos entender, (2) con perspectivas favorables a largo plazo, (3) operados por personas honestas y competentes, y (4) disponibles a un precio muy atractivo. Normalmente no hacemos ningún intento de comprar acciones para el comportamiento anticipado del precio del stock a corto plazo. De hecho, si su experiencia empresarial continúa satisfaciéndonos, damos la bienvenida a precios de mercado más bajos de acciones que poseemos como una oportunidad para adquirir aún más de una buena cosa a un mejor precio.


Nuestra experiencia ha sido que porciones pro-ratas de negocios realmente pendientes a veces venden en los mercados de valores a descuentos muy grandes de los precios que ellos mandarían en transacciones negociadas con compañías enteras. En consecuencia, las negociaciones sobre la propiedad empresarial, que simplemente no están disponibles directamente mediante la adquisición de empresas, pueden obtenerse indirectamente mediante la propiedad de las existencias. Cuando los precios son apropiados, estamos dispuestos a tomar posiciones muy grandes en empresas seleccionadas, no con ninguna intención de tomar el control y no prever la venta o fusión, pero con la expectativa de que los excelentes resultados comerciales de las empresas se traducirán a largo plazo en resultados de mercado y dividendo correspondientemente excelentes para los propietarios, minorías y mayoría.


Estas inversiones pueden tener un impacto insignificante en nuestros ingresos operativos. Por ejemplo, invertimos 10,9 millones de dólares en Capital Cities Communications durante 1977. Los ingresos atribuibles a las acciones que compramos ascendieron a unos 1,3 millones de dólares el año pasado. Pero sólo el dividendo en efectivo, que actualmente proporciona $40.000 al año, se refleja en nuestra cifra de ingresos operativos.


Capital Cities posee propiedades extraordinarias y una gestión extraordinaria. Y estas habilidades de gestión se extienden por igual a las operaciones y el empleo del capital corporativo. Para comprar, directamente, propiedades como las de Capital Cities costarían el doble de nuestro costo de compra a través del mercado de valores, y la propiedad directa no nos ofrecería ventajas importantes. Si bien el control nos daría la oportunidad -y la responsabilidad- de gestionar las operaciones y los recursos corporativos, no seríamos capaces de proporcionar a la administración en ninguno de esos aspectos iguales a los actuales. En efecto, podemos obtener un mejor resultado de gestión a través del no control que el control. Este es un punto de vista no ortodoxo, pero uno creemos ser sonido.


Banca



En 1977 el Banco Nacional de Illinois siguió alcanzando una tasa de ingresos en activos alrededor de tres veces la de la mayoría de los bancos grandes. Como es habitual, este registro se logró mientras que el banco pagó tarifas máximas a los ahorradores y mantuvo una posición de activo que combinaba bajo riesgo y liquidez excepcional. Gene Abegg formó el banco en 1931 con $250.000. En su primer año completo de funcionamiento, los ingresos ascendieron a 8.782 dólares. Desde entonces, ningún nuevo capital ha sido contribuido al banco; por el contrario, desde nuestra compra en 1969, se han pagado dividendos de 20 millones de dólares. Los ingresos en 1977 ascendieron a 3,6 millones de dólares, más que los obtenidos por muchos bancos dos o tres veces su tamaño.


Final el año pasado Gene, ahora 80 y todavía operando una operación bancaria sin pares, pidió que se trajera un sucesor. En consecuencia, Peter Jeffrey, ex Presidente y Director Ejecutivo del Banco Nacional Americano de Omaha, se ha unido al Banco Nacional de Illinois a partir del 1 de marzo como Presidente y Director Ejecutivo.


Gene continúa en buena salud como Presidente. Esperamos una operación exitosa en el banco líder de Rockford.


Blue Chip Stamps


Volvimos a aumentar nuestro interés en Blue Chip Stamps, y poseímos aproximadamente 36 1/2% a finales de 1977. Blue Chip tuvo un buen año, ganando aproximadamente 12,9 millones de dólares de las operaciones y, además, había realizado ganancias de valores de 4,1 millones de dólares.


Tanto Wesco Financial Corp., una filial del 80% de Blue Chip Stamps, gestionada por Louis Vincenti, y See's Candies, una subsidiaria del 99%, administrada por Chuck Huggins, hicieron un buen progreso en 1977. Desde que See fue adquirida por Blue Chip Stamps a principios de 1972, los ingresos operativos previos a impuestos han aumentado de $4.2 millones a $12.6 millones con poca inversión de capital adicional. See's achieved this record while operating in an industry experiencing practically no unit growth. Los accionistas de Berkshire Hathaway Inc. pueden obtener el informe anual de Blue Chip Stamps pidiéndole al Sr. Robert H. Bird, Blue Chip Stamps, 5801 South Eastern Avenue, Los Ángeles, California 90040.


Warren E. Buffett, Presidente


Marzo 14,1978






