1978




## BERKSHIRE HATHAWAY INC.


A los accionistas de Berkshire Hathaway Inc.:


Primero, unas palabras sobre contabilidad. La fusión con Diversified Retailing Company, Inc. a fin de año añade dos nuevas complicaciones en la presentación de nuestros resultados financieros. Después de la fusión, nuestra propiedad de Blue Chip Stamps aumentó a aproximadamente 58% y, por lo tanto, las cuentas de esa empresa deben consolidarse plenamente en la Balance Sheet y Declaración de Ganancias presentación de Berkshire. En informes anteriores, nuestra parte de los ingresos netos sólo de Blue Chip se había incluido como un solo elemento en la declaración de Berkshire sobre las ganancias pendientes, y había habido una inclusión de una línea similar en nuestra hoja de balance de nuestra parte de sus activos netos.


Esta consolidación total de ventas, gastos, cuentas por cobrar, inventarios, deudas, etc., resulta en una agregación de cifras de negocios muy diversos -textiles, seguros, dulces, periódicos, cuponeras- con características económicas radicalmente diferentes. En algunos de ellos, su propiedad es del 100%, pero en aquellos negocios propiedad de Blue Chip que ahora se consolidan totalmente, su propiedad como accionista de Berkshire es de sólo el 58%. (La participación de los otros propietarios en estas empresas se contabiliza en la partida importante de 'Intereses minoritarios' en el pasivo del balance). Esta agrupación de partidas del Balance y del Estado de Resultados -algunas de propiedad total, otras de propiedad parcial- tiende más a oscurecer que aclarar la realidad económica. De hecho, representa una forma de presentación que nunca nos preparamos para el uso interno durante el año y que no tiene ningún valor en ninguna actividad de gestión.


Por esa razón, en todo el informe proporcionamos mucha información financiera y comentarios separados sobre los diversos segmentos del negocio para ayudarle a evaluar el desempeño y las perspectivas de Berkshire. Gran parte de esta información segmentada está encomendada por reglas de divulgación de la SEC y abarcada en "Discusión de Gestión" en las páginas 29 a 34. Y en esta carta tratamos de presentarles una visión de nuestras diversas entidades operativas desde la misma perspectiva que los vemos de forma gerencial.


Una segunda complicación derivada de la fusión es que las cifras de 1977 mostradas en este informe son diferentes de las cifras de 1977 mostradas en el informe que le enviamos el año pasado. La convención contable exige que, cuando dos entidades como Diversified y Berkshire se fusionan, todos los datos financieros posteriores deben presentarse como si las empresas se hubieran fusionado desde su formación, y no recientemente. Así que los estados financieros adjuntos, en efecto, pretenden que en 1977 (y años anteriores) la fusión Diversified-Berkshire ya había tenido lugar, aunque la fecha de fusión real era el 30 de diciembre de 1978. Esta base de cambios hace confuso el comentario comparativo y, de vez en cuando en nuestro informe narrativo, hablaremos de cifras y rendimiento para los accionistas de Berkshire como reportados históricamente a usted en lugar de como descansado después de la fusión Diversificada.


Con ese preámbulo se puede decir que, con o sin figuras descansadas, 1978 fue un buen año. Las ganancias operativas, exclusivas de las ganancias de capital, al 19,4% de las inversiones de los accionistas iniciales estaban dentro de una fracción de nuestro récord de 1972. Si bien creemos que es inadecuado incluir ganancias o pérdidas de capital en la evaluación de la ejecución de un año, son un componente importante del registro a largo plazo. Debido a esas ganancias, el crecimiento a largo plazo de Berkshire en la equidad por acción ha sido mayor de lo que se indicaría al agravar los rendimientos de los ingresos operativos que hemos reportado anualmente.



Por ejemplo, en los últimos tres años –generalmente un período de prosperidad para la industria de seguros, la principal generadora de ganancias de Berkshire– el valor contable por acción prácticamente se ha duplicado, con una tasa de crecimiento compuesto de alrededor del 25% anual, gracias a una combinación de buenos ingresos operativos y ganancias de capital sustanciales. Ni esta ganancia de capital del 25% de todas las fuentes ni la ganancia de capital del 19.4% de los ingresos operativos en 1978 es sostenible. El ciclo de seguros ha descendido en 1979, y es casi seguro que los ingresos operativos medidos por retorno a la equidad caerán este año. Sin embargo, es probable que los ingresos operativos medidos en dólares aumenten en la equidad de los accionistas mucho mayor ahora empleada en el negocio.


A diferencia de esta cautelosa opinión sobre el regreso a corto plazo de las operaciones, somos optimistas acerca de las perspectivas de retorno a largo plazo de las principales inversiones de capital social realizadas por nuestras compañías de seguros. No intentamos predecir cómo se comportarán los mercados de seguridad; pronosticar con éxito los movimientos de precios a corto plazo es algo que pensamos que ni nosotros ni nadie más podemos hacer. Sin embargo, a más largo plazo sentimos que muchas de nuestras principales acciones van a valer considerablemente más dinero de lo que pagamos, y que las ganancias de inversión añadirán significativamente a los rendimientos operativos del grupo de seguros.


Fuentes de Ganancias


Para darle una mejor imagen de donde se producen las ganancias de Berkshire, mostramos a continuación una tabla que requiere una pequeña explicación. Berkshire posee cerca del 58% de Blue Chip que, además de 100% propiedad de varias empresas, posee el 80% de Wesco Financial Corporation. Por lo tanto, la participación de Berkshire en las ganancias de Wesco es de aproximadamente el 46%. En conjunto, las empresas que controlamos emplean alrededor de 7,000 personas a tiempo completo y generan ingresos superiores a los $500 millones.


En el cuadro se muestran los ingresos totales de cada categoría principal de operaciones sobre una base previa a los impuestos (cada una de las empresas tiene tasas de impuestos bajas debido a una cantidad significativa de intereses exentos de impuestos y ingresos de dividendos), así como la parte de los ingresos que pertenezcan a Berkshire tanto en forma previa como después de impuestos. Las ganancias o pérdidas significativas de capital atribuibles a cualquiera de las entidades comerciales no se muestran en la cifra de ingresos operativos, sino que se agregan en la partida 'Ganancia Realizada en Valores' al final de la tabla. Debido a diversas complejidades contables y fiscales, las cifras de la tabla no deben ser tratadas como escritura sagrada, sino que se consideran como aproximaciones cercanas de las contribuciones de ingresos de 1977 y 1978 de nuestras empresas constituyentes.





|  | Earnings Before Income Taxes -------------------------------------- | | | | Net Earnings After Tax ------------------ | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Total ------------------ | | Berkshire Share | | Berkshire Share ------------------ | |
| (in thousands of dollars) | 1978 -------- | 1977 | ------------------ 1978 -------- -------- | 1977 -------- | 1978 -------- | 1977 -------- |
| Total - all entities ......... | $66,180 | $57,089 | $54,350 | $42,234 | $39,242 | $30,393 |
| Earnings from operations: |  |  |  |  |  |  |
| Insurance Group: |  |  |  |  |  |  |
| Underwriting ............. | $ 3,001 | $ 5,802 | $ 3,000 | $ 5,802 | $ 1,560 | $ 3,017 |
| Net investment income .... | 19,705 | 12,804 | 19,691 | 12,804 | 16,400 | 11,360 |
| Berkshire-Waumbec textiles | 2,916 | (620) | 2,916 | (620) | 1,342 | (322) |
| Associated Retail |  |  |  |  |  |  |
| Stores, Inc. ............ | 2,757 | 2,775 | 2,757 | 2,775 | 1,176 | 1,429 |
| See's Candies .............. | 12,482 | 12,840 | 7,013 | 6,598 | 3,049 | 2,974 |
| Buffalo Evening News ....... | (2,913) | 751 | (1,637) | 389 | (738) | 158 |
| Blue Chip Stamps - Parent .. | 2,133 | 1,091 | 1,198 | 566 | 1,382 | 892 |
| Illinois National Bank and Trust Company ....... | 4,822 | 3,800 | 4,710 | 3,706 | 4,262 | 3,288 |
| Wesco Financial Corporation - Parent .... | 1,771 | 2,006 | 777 | 813 | 665 | 419 |
| Mutual Savings and Loan Association ........ | 10,556 | 6,779 | 4,638 | 2,747 | 3,042 | 1,946 |
| Interest on Debt ........... | (5,566) | (5,302) | (4,546) | (4,255) 102 | (2,349) 261 | (2,129) |
| Other ...................... | 720 -------- | 165 -------- | 438 -------- | -------- | -------- | 48 -------- |
| Total Earnings from Operations ............ | $52,384 | $42,891 | $40,955 | $31,427 | $30,052 | $23,080 |
| Realized Securities Gain ..... | 13,796 | 14,198 | 13,395 | 10,807 | 9,190 | 7,313 |
| Total Earnings ........... | $66,180 | $57,089 | $54,350 | $42,234 | $39,242 | $30,393 |



Blue Chip y Wesco son empresas públicas con requisitos de reporte propios. Más adelante en este informe estamos reproduciendo los informes narrativos de los principales ejecutivos de ambas empresas, describiendo sus operaciones de 1978. Algunas de las cifras que utilizan no coincidirán con las que utilizamos en este informe, de nuevo debido a la complejidad de la contabilidad y los impuestos. Pero sus comentarios deben ser útiles para usted en la comprensión de las características económicas subyacentes de estas importantes empresas de propiedad parcial. Una copia del informe anual completo de cualquier empresa será enviada a cualquier accionista de Berkshire a petición del Sr. Robert H. Bird for Blue Chips Stamps, 5801 South Eastern Avenue, Los Angeles, California 90040, o a la Sra. Bette Deckard para Wesco Financial Corporation, 315 East Colorado Boulevard, Pasadena, California 91109.


## Textiles


Las ganancias de 1,3 millones de dólares en 1978, mientras que mucho mejoró a partir de 1977, siguen siendo un rendimiento bajo en los 17 millones de dólares de capital empleados en este negocio. La planta y el equipo textil figuran en los libros por una pequeña fracción de lo que costaría reemplazarlos hoy. Y, a pesar de la edad del equipo, gran parte de él es funcionalmente similar al nuevo equipo que está siendo instalado por la industria. Pero a pesar de este "costo de la negociación" de activos fijos, la facturación de capital es relativamente baja reflejando los altos niveles de inversión requeridos en cuentas por cobrar e inventario en comparación con las ventas. La baja rotación de capital, junto con bajos márgenes de ganancia en ventas, produce inevitablemente rendimientos inadecuados en capital. Los enfoques obvios para mejorar los márgenes de ganancia implican la diferenciación del producto, la reducción de los costos de fabricación mediante un equipo más eficiente o una mejor utilización de las personas, la redirección hacia los tejidos que gozan de mayores tendencias de mercado, etc. Nuestra dirección es diligente en alcanzar tales objetivos. El problema, por supuesto, es que nuestros competidores están haciendo lo mismo diligentemente.



La industria textil es un ejemplo de libro de texto de cómo los productores de bienes relativamente indiferenciados en negocios intensivos en capital deben obtener rendimientos inadecuados, excepto en condiciones de oferta ajustada o escasez real. Mientras exista una capacidad productiva excesiva, los precios tienden a reflejar los costos de funcionamiento directos en lugar del capital empleado. Tal condición de uso de suministros parece probablemente prevalecer la mayor parte del tiempo en la industria textil, y nuestras expectativas son para ganancias de cantidades relativamente modestas en relación con el capital.


Esperamos no entrar en muchos más negocios con características económicas tan difíciles. Pero, como hemos dicho antes: (1) nuestros negocios textiles son empleadores muy importantes en sus comunidades, (2) la administración ha sido directa en informar sobre problemas y enérgica en atacarlos, (3) el trabajo ha sido cooperativo y comprensivo en enfrentar nuestros problemas comunes, y (4) el negocio debe mediar rendimientos modestos en efectivo en relación con la inversión. Mientras estas condiciones prevalezcan - y esperamos que lo hagan - tenemos la intención de seguir apoyando nuestro negocio textil a pesar de usos alternativos más atractivos para el capital.


## Insurance Underwriting


El primer contribuyente a los excelentes resultados generales de Berkshire en 1978 fue el segmento de la operación de seguros de National Indemnity Company dirigida por Phil Liesche. Sobre alrededor de $90 millones de las primas ganadas, se realizó un beneficio subescritura de aproximadamente $11 millones, un logro verdaderamente extraordinario incluso en el fondo de excelentes condiciones de la industria. Bajo el liderazgo de Phil, con la notable asistencia de Roland Miller en Underwriting y Bill Lyons en Claims, este segmento de la Indemnidad Nacional (incluyendo National Fire and Marine Insurance Company, que opera como compañero de carrera) tuvo uno de sus mejores años en una larga historia de performances que, en conjunto, superan mucho los de la industria. Este logro no sólo honra a la gestión actual, sino también al talento empresarial de Jack Ringwalt, fundador de National Indemnity, cuya filosofía operativa sigue arraigada en la empresa.


Home and Automobile Insurance Company tuvo su mejor año desde que John Seward entró y enderezó las cosas en 1975. Sus resultados se combinan en este informe con los de la operación de Phil Liesche bajo la categoría de seguro titulada 'Auto especializado y responsabilidad general'.


La compensación del trabajador fue una bolsa mixta en 1978. En su primer año como subsidiaria, Cypress Insurance Company, gestionada por Milt Thornton, obtuvo resultados notables. La línea de compensación del trabajador puede causar grandes pérdidas de subescritura cuando la inflación rápida interactúa con los conceptos sociales cambiantes, pero Milt tiene un personal cauteloso y altamente profesional para hacer frente a estos problemas. Su actuación en 1978 ha reforzado nuestros muy buenos sentimientos sobre esta compra.


Frank DeNardo vino con nosotros en la primavera de 1978 para aclarar el negocio de Compensación de Trabajadores de la Indemnidad Nacional de California que, hasta ese momento, había sido un desastre. Frank tiene la experiencia y el intelecto necesarios para corregir los principales problemas de la oficina de Los Ángeles. Nuestro volumen en este departamento ahora está funcionando sólo alrededor del 25% de lo que fue hace dieciocho meses, y las primeras indicaciones son que Frank está haciendo un buen progreso.



El departamento de reaseguros de George Young sigue produciendo sumas muy grandes para la inversión en relación con el volumen premium, y por lo tanto nos da resultados globales razonablemente satisfactorios. Sin embargo, los resultados de la subescritura todavía no son lo que deben ser y pueden ser. Es muy fácil dejarse engañar respecto a los resultados de suscripción en reaseguro (particularmente en líneas de 'cola larga' que implican largas demoras en la liquidación de siniestros), y creemos que esta situación es frecuente entre muchos de nuestros competidores. Lamentablemente, el autoengaño en la reserva de la empresa casi siempre conduce a niveles de tasa de la industria insuficientes. Si los principales factores en el mercado no saben sus verdaderos costos, el competitivo 'caída' golpea a todos - incluso a los que tienen un conocimiento de costo adecuado. George está bastante dispuesto a reducir el volumen significativamente, si es necesario, para lograr una subescritura satisfactoria, y tenemos mucha confianza en la solidez a largo plazo de este negocio bajo su dirección.


La operación de la homestate fue decepcionante en 1978. Nuestra subescritura insatisfactoria, aunque parcialmente explicada por una incidencia inusual de tormentas de Midwestern, es particularmente preocupante en el contexto de resultados muy favorables de la industria en las líneas convencionales escritas por nuestro grupo de homestate. Tenemos confianza en la capacidad de John Ringwalt para corregir esta situación. El punto brillante en el grupo fue la actuación de Kansas Fire y Casualty en su primer año completo de negocio. Bajo Floyd Taylor, esta subsidiaria se fue a un comienzo realmente notable. Por supuesto, lleva al menos varios años evaluar los resultados de la subescritura, pero los primeros signos son alentadores y la operación de Floyd logró la mejor relación de pérdida entre las compañías de homestate en 1978.


Aunque algunos segmentos fueron decepcionantes, en general nuestra operación de seguros tuvo un año excelente. Pero por supuesto deberíamos esperar un buen año cuando la industria está volando alto, como en 1978. Es una certeza virtual que en 1979 la relación combinada (ver definición en la página 31) para la industria se moverá al menos unos pocos puntos, tal vez lo suficiente para lanzar la industria en su conjunto en una posición de pérdida de subescritura. Por ejemplo, en las líneas automovilísticas -por lejos el área más importante para la industria y para nosotros - las cifras del CPI indican que las tasas generales eran sólo 3% más altas en enero de 1979 que hace un año. Pero los artículos que compensan los costos de pérdida - costos de reparación de automóviles y atención médica - fueron superiores al 9%. Cuán diferente al año 1976 cuando las tasas habían avanzado más del 22% en los doce meses anteriores, pero los costos ascendieron al 8%.


Los márgenes permanecerán estables sólo si las tasas aumentan tan rápido como los costos. Esto seguramente no será el caso en 1979, y las condiciones probablemente empeorarán en 1980. Nuestro pensamiento actual es que nuestro rendimiento de subescritura en relación con la industria mejorará un poco en 1979, pero cada otra administración de seguros probablemente ve sus perspectivas relativas con optimismo similar alguien va a ser decepcionado. Incluso si mejoramos en relación con otros, podemos tener una relación combinada más alta y menores beneficios de subescritura en 1979 que el año pasado.


Seguimos buscando maneras de ampliar nuestra operación de seguros. Pero tu reacción a esta intención no debe ser una alegría sin restricciones. Algunos de nuestros esfuerzos de ampliación - iniciados en gran medida por su Presidente han sido deslumbrantes, otros han sido fracasos costosos. Entramos en el negocio en 1967 mediante la compra del segmento que Phil Liesche ahora maneja, y sigue siendo, por un gran margen, la mejor parte de nuestro negocio de seguros. No es fácil comprar un buen negocio de seguros, pero nuestra experiencia ha sido que es más fácil comprar uno que crear uno. Sin embargo, seguiremos probando ambos enfoques, ya que las recompensas por el éxito en este campo pueden ser excepcionales.


## Insurance Investments


Confiesamos un optimismo considerable con respecto a nuestras inversiones en capital de seguros. Por supuesto, nuestro entusiasmo por las acciones no es incondicional. En algunas circunstancias, las inversiones comunes de los aseguradores tienen muy poco sentido.



Nos emocionamos lo suficiente para comprometer un gran porcentaje de la red de seguros que vale la pena de equidad sólo cuando encontramos (1) negocios que podemos entender, (2) con perspectivas favorables a largo plazo, (3) operados por personas honestas y competentes, y (4) precio muy atractivo. Generalmente podemos identificar un pequeño número de posibles inversiones que cumplen los requisitos (1), (2) y (3), pero (4) a menudo evita la acción. Por ejemplo, en 1971 nuestra posición común total en las filiales de seguros de Berkshire ascendió a sólo 10,7 millones de dólares a costo y 11,7 millones de dólares al mercado. Había equipamientos de excelentes empresas identificables disponibles - pero muy pocos a precios interesantes. (Una nota de pie de página irresistible: en 1971, los administradores de fondos de pensiones invirtieron un registro 122% de los fondos netos disponibles en acciones - a precios completos que no podían comprar suficiente de ellos. En 1974, después de la caída del fondo, cometieron un entonces récord bajo de 21% a las acciones.)


Los últimos años han sido una historia diferente para nosotros. A finales de 1975 nuestras filiales de seguros mantenían acciones comunes con un valor de mercado exactamente igual al costo de $39.3 millones. A finales de 1978 esta posición se había incrementado a las acciones (incluyendo un convertible preferido) con un costo de 129,1 millones de dólares y un valor de mercado de 266,5 millones de dólares. Durante los tres años intervinientes también nos habíamos dado cuenta de ganancias pre-impuestos de acciones comunes de aproximadamente $24,7 millones. Por lo tanto, nuestras ganancias totales no realizadas y realizadas antes de impuestos en las acciones durante el período de tres años llegaron a aproximadamente $112 millones. Durante este mismo intervalo el Dow-Jones Industrial Promedio disminuyó de 852 a 805. Fue un período maravilloso para el comprador de valores orientado al valor.


Seguimos encontrando para nuestras carteras de seguros pequeñas porciones de negocios realmente pendientes que están disponibles, a través del mecanismo de fijación de precios de subastas de los mercados de seguridad, a precios mucho más baratos que las valoraciones que las empresas inferiores mandan a las ventas negociadas.


Este programa de adquisición de pequeñas fracciónes de negocios a precios de ganga, por el que existe poco entusiasmo, contrasta marcadamente con la actividad general de adquisición corporativa, por la que existe mucho entusiasmo. Nos parece muy claro que ambas corporaciones están cometiendo errores muy significativos en la compra de empresas enteras a precios prevalecientes en transacciones negociadas y ofertas de adquisición, o que eventualmente vamos a hacer considerables sumas de dinero comprando pequeñas porciones de tales empresas en las valoraciones con mucho descuento que prevalecen en el mercado de valores. (Una segunda nota de pie de página: en 1978 los administradores de pensiones, un grupo que lógicamente debe mantener las perspectivas más largas de inversión, puso sólo el 9% de los fondos disponibles netos en acciones - rompiendo el récord de baja figura establecido en 1974 y atado en 1977.)


No nos preocupa si el mercado revalúa rápidamente valores ascendentes que creemos que están vendiendo a precios de ganga. De hecho, preferimos lo contrario ya que, en la mayoría de los años, esperamos tener fondos disponibles para ser un comprador neto de valores. Y es probable que la compra constante y atractiva resulte ser de más beneficio posible para nosotros que cualquier oportunidad de venta proporcionada por una carrera a corto plazo en precios de stock a niveles en los que no estamos dispuestos a seguir comprando.


Nuestra política es concentrar las posesiones. Tratamos de evitar comprar un poco de esto o que cuando sólo somos lukewarm sobre el negocio o su precio. Cuando estamos convencidos de atractivo, creemos en comprar cantidades valiosas.


Las existencias equitativas de nuestras compañías de seguros con un valor de mercado de más de 8 millones de dólares el 31 de diciembre de 1978 fueron las siguientes:





| No. of Shares | Company | Cost | Market |
| --- | --- | --- | --- |
| ---------- | ------- | ---------- | ---------- |
|  |  | (000s omitted) | |
| 246,450 | American Broadcasting Companies, Inc. | ... $ 6,082 | $ 8,626 |
| 1,294,308 | Government Employees Insurance Company Common Stock ......................... | 4,116 | 9,060 |
| 1,986,953 | Government Employees Insurance Company Convertible Preferred ................ | 19,417 | 28,314 |
| 592,650 | Interpublic Group of Companies, Inc. | .... 4,531 | 19,039 |
| 1,066,934 | Kaiser Aluminum and Chemical Corporation | 18,085 | 18,671 |
| 453,800 | Knight-Ridder Newspapers, Inc. .......... | 7,534 | 10,267 |
| 953,750 | SAFECO Corporation ...................... | 23,867 | 26,467 |
| 934,300 | The Washington Post Company | ............. 10,628 | 43,445 |
|  | Total | $ 94,260 | $163,889 |
|  | ................................... All Other Holdings ...................... | 39,506 | 57,040 |
|  |  | ---------- | ---------- |
|  | Total Equities | $133,766 | $220,929 |
|  | .......................... | ========== | ========== |


convirtiéndose en bastante sustancial. Por ejemplo, observe nuestras existencias de 953,750 acciones de SAFECO Corp. SAFECO es probablemente la mejor empresa de seguros de propiedades grandes y bajas en los Estados Unidos. Sus habilidades de subescritura son simplemente magníficas, su pérdida reserva es conservadora, y sus políticas de inversión tienen mucho sentido.


SAFECO es una operación de seguro mucho mejor que la nuestra (aunque creemos que ciertos segmentos son mucho mejores que la media), es mejor que uno que podríamos desarrollar y, de manera similar, es mucho mejor que cualquier en el que podamos negociar la compra de un interés controlador. Sin embargo, nuestra compra de SAFECO se hizo considerablemente bajo valor de libro. Pagamos menos de 100 centavos por dólar para la mejor empresa del negocio, cuando se pagan más de 100 centavos por dólar para empresas mediocres en transacciones corporativas. Y no hay manera de comenzar una nueva operación - con perspectivas necesariamente inciertas - a menos de 100 centavos en el dólar.


Por supuesto, con un menor interés no tenemos derecho a dirigir o incluso influir en las políticas de gestión de SAFECO. ¿Pero por qué deberíamos desear hacer esto? El registro indicaría que hacen un mejor trabajo de gestionar sus operaciones que nosotros mismos. Aunque puede haber menos emoción y prestigio en sentarse y dejar que otros hagan el trabajo, pensamos que es todo uno pierde al aceptar una participación pasiva en una excelente gestión. Porque, claramente, si uno controlaba una empresa tanto como SAFECO, la política adecuada también sería sentarse y dejar que la administración haga su trabajo.


Los ingresos atribuibles a las acciones del SAFECO de Berkshire a fines de año ascendieron a 6,1 millones de dólares durante 1978, pero sólo los dividendos recibidos (alrededor del 18% de los ingresos) se reflejan en nuestros ingresos operativos. Creemos que el equilibrio, aunque no es reportable, es igual de real en términos de beneficio eventual para nosotros como la cantidad distribuida. De hecho, los ingresos retenidos de SAFECO (o los de otras compañías bien administradas si tienen oportunidades de emplear capital adicional ventajoso) pueden tener un valor eventual para los accionistas mayores de 100 centavos en el dólar.


No estamos en absoluto infelices cuando nuestros negocios de propiedad completa conservan todos sus ingresos si pueden utilizar internamente esos fondos a precios atractivos. ¿Por qué deberíamos sentirnos de manera diferente sobre la retención de ingresos por empresas en las que tenemos pequeños intereses de equidad, pero donde el registro indica aún mejores perspectivas de empleo rentable del capital? (Esta propuesta reduce la otra manera, por supuesto, en industrias con bajos requisitos de capital, o si la administración tiene un registro de capital arado en proyectos de baja rentabilidad; entonces los ingresos deben ser pagados o utilizados para repurchazar acciones - a menudo la opción más atractiva para la utilización de capital.)



El nivel global de esos ingresos retenidos atribuibles a nuestros intereses de equidad en las empresas finas se está volviendo bastante sustancial. No entra en nuestros ingresos operativos reportados, pero creemos que bien puede tener igual significado a largo plazo para nuestros accionistas. Nuestra esperanza es que las condiciones continúen prevaleciendo en los mercados de valores que permiten a nuestras compañías de seguros comprar grandes cantidades de poder de ganancia subyacente para superposiciones relativamente modestas. En algún momento las condiciones del mercado, sin duda, impedirán de nuevo esa compra de gangas pero, mientras tanto, intentaremos aprovechar al máximo las oportunidades.


## Banking


Bajo Gene Abegg y Pete Jeffrey, el Banco Nacional de Illinois y Trust Company en Rockford sigue estableciendo nuevos registros. Las ganancias del año pasado ascendieron a aproximadamente el 2,1% de los activos promedio, aproximadamente tres veces el nivel promedio de los bancos principales. En nuestra opinión, este nivel extraordinario de ingresos se está logrando manteniendo un riesgo significativamente menor de activos que en la mayoría de los bancos más grandes.


Compramos el Banco Nacional de Illinois en marzo de 1969. Fue una operación de primera clase, así como había sido desde que Gene Abegg abrió las puertas en 1931. Desde 1968, los depósitos de tiempo de consumo se han cuadruplicado, los ingresos netos se han triplicado y los ingresos del departamento de confianza se han duplicado, mientras que los costos se han controlado estrechamente.


El funcionamiento de los costos con frecuencia es poco comúnmente ingenioso en la búsqueda de nuevas formas de añadir a la sobrecarga, mientras que el gerente de una operación de gestión ajustada generalmente sigue encontrando métodos adicionales para reducir los costos, incluso cuando sus costos ya están muy por debajo de los de sus competidores. Nadie ha demostrado esta última habilidad mejor que Gene Abegg.


Estamos obligados a bucear nuestro banco para el 31 de diciembre de 1980. El enfoque más probable es hacer que se vaya a los accionistas de Berkshire algún tiempo en la segunda mitad de 1980.


## Retailing


Al fusionarse con Diversified, adquirimos 100% propiedad de Associated Retail Stores, Inc., una cadena de cerca de 75 tiendas de ropa de mujer de precio popular. Asociado fue lanzado en Chicago el 7 de marzo de 1931 con una tienda, $3200, y dos socios extraordinarios, Ben Rosner y Leo Simon. Después de la muerte del Sr. Simon, el negocio fue ofrecido a Diversified para efectivo en 1967. Ben iba a seguir dirigiendo el negocio - y ejecutarlo, lo ha hecho.


El negocio de Associated no ha crecido, y siempre ha enfrentado tendencias demográficas y minoristas adversas. Pero la combinación de habilidades merchandising, inmobiliarias y costos-contenimiento de Ben ha producido un registro excepcional de rentabilidad, con rendimientos en capital necesariamente empleados en el negocio a menudo en el 20% después de impuestos.


Ben tiene ahora 75 años y, como Gene Abegg, 81, en Illinois National y Louie Vincenti, 73, en Wesco, sigue llevando diariamente una actitud casi apasionadamente privativa al negocio. Este grupo de altos directivos debe parecer a un extraño para ser una reacción excesiva por nuestra parte a un boletín OEO sobre discriminación por edad. Aunque no ortodoxo, estas relaciones han sido excepcionalmente gratificantes, tanto financiera como personal. Es un verdadero placer trabajar con los gerentes que disfrutan de venir a trabajar cada mañana y, una vez allí, instintivamente e infaliblemente piensan como propietarios. Estamos asociados con algunos de los mejores.


Warren E. Buffett, Presidente


26 de marzo de 1979






