1979




## BERKSHIRE HATHAWAY INC.


## To the Acholders of Berkshire Hathaway Inc.:


De nuevo, debemos dirigirnos con algunas palabras sobre contabilidad. Desde nuestro último informe anual, la profesión contable ha decidido que los valores de equidad de propiedad de las compañías de seguros deben llevarse en el balance a valor de mercado. Anteriormente hemos llevado esos valores de equidad a la menor cantidad de costo agregado o valor agregado del mercado. Debido a que tenemos grandes ganancias no realizadas en nuestras acciones de seguros, el resultado de esta nueva política es aumentar sustancialmente tanto el valor neto de 1978 como de 1979, incluso después de que se establezca la responsabilidad apropiada para los impuestos sobre las ganancias de capital que serían pagaderas deben venderse las acciones en dichas valoraciones de mercado.


Como usted sabe, Blue Chip Stamps, nuestra filial del 60%, está plenamente consolidada en los estados financieros de Berkshire Hathaway. Sin embargo, Blue Chip todavía se requiere para llevar sus inversiones de capital a la menor cantidad de costo agregado o valor agregado del mercado, tal como lo hicieron las filiales de seguros de Berkshire Hathaway antes de este año. Si las mismas prestaciones fueran compradas a un precio idéntico por una subsidiaria de seguros de Berkshire Hathaway y por Blue Chip Stamps, los principios contables actuales a menudo requerirían que terminaran en nuestro balance consolidado a dos valores diferentes. (Eso debería mantenerte en tus pies.) Los valores de mercado de las acciones de Blue Chip Stamps se dan en la nota 3 en la página 18.


## 1979 Resultados operativos


Seguimos sintiendo que la proporción de los ingresos operativos (antes de ganancias o pérdidas de valores) a la equidad de los accionistas con todos los valores valorados al costo es la forma más adecuada para medir el rendimiento operativo de cualquier año.


La medición de esos resultados contra la equidad de los accionistas con valores valorados en el mercado podría distorsionar significativamente el porcentaje de rendimiento operativo debido a los cambios de valor de mercado de amplio año a año en la cifra de valor neto que sirve como denominador. Por ejemplo, una gran disminución de los valores de valores podría resultar en un valor neto de mercado muy bajo que, a su vez, podría causar ingresos operativos mediocres para verse irrealmente bien. Alternativamente, cuanto más exitosos han sido las inversiones de equidad, mayor será la base de valor neto y más pobre aparece la figura de rendimiento operativo. Por lo tanto, seguiremos reportando el rendimiento operativo medido contra el valor neto inicial, con valores valorados a costo.


Sobre esta base, tuvimos un rendimiento operativo razonablemente bueno en 1979, pero no tan bueno como el de 1978 con ingresos operativos que ascienden al 18,6% del valor neto inicial. Earnings per share, por supuesto, aumentó un poco (alrededor del 20%) pero consideramos que esto es una figura inadecuada sobre la que enfocarse. Teníamos sustancialmente más capital con el que trabajar en 1979 que en 1978, y nuestro rendimiento en utilizar ese capital cayó poco del año anterior, a pesar de que las ganancias per cápita aumentaron. "Las ganancias por acción" aumentarán constantemente en una cuenta de ahorros inactivos o en un bono de ahorro de EE.UU. con una tasa fija de rendimiento simplemente porque los "aprendimientos" (la tasa de interés declarada) se aceleran continuamente y se añaden a la base de capital. Por lo tanto, incluso un ' reloj reducido' puede parecer un stock de crecimiento si la relación de pago dividendo es baja.


La prueba primaria del rendimiento económico de gestión es el logro de una alta tasa de ingresos en capital de capital de capital de capital de capital de capital de capital (sin apalancamiento indebido, gimmickry contable, etc.) y no el logro de ganancias consistentes en ingresos por acción. En nuestra opinión, muchos negocios serían mejor comprendidos por sus propietarios de accionistas, así como por el público en general, si las gerencias y analistas financieros modificaran el énfasis principal que ponen en los ingresos por acción, y sobre cambios anuales en esa cifra.


Resultados a largo plazo



Al medir el rendimiento económico a largo plazo, en contraste con el rendimiento anual, creemos que es apropiado reconocer plenamente cualquier ganancia o pérdida de capital realizada, así como artículos extraordinarios, y también utilizar estados financieros presentando valores de equidad a valor de mercado. Tales ganancias o pérdidas de capital, realizadas o no realizadas, son plenamente tan importantes para los accionistas durante un período de años como los ingresos realizados de manera más rutinaria a través de las operaciones; es sólo que su impacto es a menudo extremadamente caprichoso a corto plazo, una característica que los hace inapropiados como un indicador del desempeño de gestión de un año único.


El valor de libro por parte de Berkshire Hathaway el 30 de septiembre de 1964 (el ejercicio fiscal antes del momento en que su gestión actual asumió la responsabilidad) fue de 19,46 dólares por acción. A fines de 1979, el valor de los libros con las existencias de capital ascendía a 335,85 dólares por acción. La ganancia en valor de libro llega al 20,5% compuesto anualmente. Esta cifra, por supuesto, es mucho mayor que cualquier promedio de nuestros cálculos anuales de ingresos operativos, y refleja la importancia de la apreciación de capital de las inversiones de capitalización para determinar los resultados generales de nuestros accionistas. Es probable que también sea justo decir que el valor de libro citado en 1964 superó en cierta medida el valor intrínseco de la empresa, ya que los activos que poseían en ese momento, ya sea por motivos de preocupación o por valor liquidante, no valían 100 centavos por dólar. (Las obligaciones eran sólidas, sin embargo).


Hemos logrado este resultado utilizando una baja cantidad de apalancamiento (tanto el apalancamiento financiero medido por la deuda a la equidad, como el apalancamiento operativo medido por el volumen premium a los fondos de capital de nuestro negocio de seguros), y también sin una emisión significativa o rescate de acciones. Básicamente, hemos trabajado con la capital con la que empezamos. Desde nuestra base textil nosotros, o nuestras filiales de Blue Chip y Wesco, hemos adquirido la propiedad total de trece empresas mediante compras negociadas de propietarios privados por dinero en efectivo, y hemos iniciado seis otros. (Vale la pena mencionar que los que nos han vendido, casi sin excepción, nos han tratado con honor y equidad excepcionales, tanto en el momento de la venta como posteriormente).


Pero antes de ahogarnos en un mar de autocongratulación, hay que hacer una observación más y crucial. Hace unos años, un negocio cuyo valor neto per-share se complicaba en un 20% anual habría garantizado a sus propietarios un rendimiento de inversión real muy exitoso. Ahora tal resultado parece menos seguro. Para la tasa de inflación, junto con los tipos de impuestos individuales, será el determinante final de si nuestro rendimiento operativo interno produce resultados de inversión exitosos - es decir, una ganancia razonable en el poder adquisitivo de los fondos comprometidos - para usted como accionistas.


Así como el bono de ahorro original del 3%, una cuenta de ahorros del 5% o una nota del Tesoro estadounidense del 8% han sido transformados, a su vez, por la inflación en instrumentos financieros que mastican, en lugar de potenciar, poder adquisitivo sobre sus vidas de inversión, un negocio que gana el 20% en capital puede producir un rendimiento real negativo para sus propietarios bajo condiciones inflacionarias no mucho más severas que prevalecen actualmente.


Si debemos seguir alcanzando un 20% de ganancia compuesta - no un resultado fácil o seguro por cualquier medio - y este beneficio se traduce en un aumento correspondiente en el valor de mercado del stock de Berkshire Hathaway ya que ha sido durante los últimos quince años, es probable que su ganancia de poder adquisitivo después de impuestos sea muy cercano a cero a una tasa de inflación del 14%. La mayoría de los seis puntos porcentuales restantes se destinarán al impuesto sobre la renta en cualquier momento que desee convertir sus veinte puntos porcentuales de ganancia nominal anual en efectivo.



Esa combinación - la tasa de inflación más el porcentaje de capital que debe pagar el propietario para transferir a su propio bolsillo los ingresos anuales alcanzados por el negocio (es decir, el impuesto de renta ordinario sobre dividendos y el impuesto de ganancias de capital sobre ganancias retenidas) - se puede considerar como un "índice de miseria del inversor". Cuando este índice supera la tasa de rendimiento ganada en equidad por el negocio, el poder adquisitivo del inversionista (capital real) se contrae a pesar de que no consume nada en absoluto. No tenemos solución corporativa para este problema; las altas tasas de inflación no nos ayudarán a ganar tasas más altas de rendimiento en la equidad.


Un comentarista amistoso pero puntiagudo en Berkshire ha señalado que nuestro valor de libro a finales de 1964 habría comprado alrededor de la mitad de onza de oro y, quince años después, después de haber arado todos los ingresos junto con mucha sangre, sudor y lágrimas, el valor de libro producido comprará alrededor de la misma media onza. Se podría establecer una comparación similar con el petróleo de Oriente Medio. El problema ha sido que el gobierno ha sido excepcionalmente capaz de imprimir dinero y crear promesas, pero no puede imprimir oro o crear petróleo.


Tenemos la intención de seguir haciendo lo mismo que podemos en la gestión de los asuntos internos de la empresa. Pero usted debe entender que las condiciones externas que afectan la estabilidad de la moneda pueden ser muy bien el factor más importante para determinar si hay alguna recompensa real de su inversión en Berkshire Hathaway.


Fuentes de Ganancias


Presentamos de nuevo una tabla que muestra las fuentes de las ganancias de Berkshire. Como se explicó el año pasado, Berkshire posee alrededor del 60% de Blue Chip Stamps que, a su vez, posee el 80% de Wesco Financial Corporation. La tabla muestra ambos ingresos agregados de las diversas entidades empresariales, así como la parte de Berkshire. Todas las importantes ganancias o pérdidas de capital atribuibles a cualquiera de las entidades comerciales se agregan en la cifra de ganancia de valores realizada en la parte inferior del cuadro, y no se incluyen en los ingresos operativos.





|  | Earnings Before Income Taxes -------------------------------------- | | | | Net Earnings After Tax ------------------ | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Total ------------------ | | Berkshire Share ------------------ | | Berkshire Share ------------------ | |
| (in thousands of dollars) | 1979 -------- | 1978 -------- | 1979 -------- | 1978 -------- | 1979 -------- | 1978 -------- |
| Total - all entities | ......... $68,632 ======== | $66,180 ======== | $56,427 ======== | $54,350 ======== | $42,817 ======== | $39,242 ======== |
| Earnings from Operations: |  |  |  |  |  |  |
| Insurance Group: |  |  |  |  |  |  |
| Underwriting ............ | $ 3,742 | $ 3,001 | $ 3,741 | $ 3,000 | $ 2,214 | $ 1,560 |
| Net Investment Income | ... 24,224 | 19,705 | 24,216 | 19,691 | 20,106 | 16,400 |
| Berkshire-Waumbec textiles | 1,723 | 2,916 | 1,723 | 2,916 | 848 | 1,342 |
| Associated Retail Stores, Inc. ........... | 2,775 | 2,757 | 2,775 | 2,757 | 1,280 | 1,176 |
| See's Candies ............. | 12,785 | 12,482 | 7,598 | 7,013 | 3,448 | 3,049 |
| Buffalo Evening News | ...... (4,617) | (2,913) | (2,744) | (1,637) | (1,333) | (738) |
| Blue Chip Stamps - Parent | 2,397 | 2,133 | 1,425 | 1,198 | 1,624 | 1,382 |
| Illinois National Bank and Trust Company .......... | 5,747 | 4,822 | 5,614 | 4,710 | 5,027 | 4,262 |
| Wesco Financial Corporation - Parent | ... 2,413 | 1,771 | 1,098 | 777 | 937 | 665 |
| Mutual Savings and Loan Association ............ | 10,447 | 10,556 | 4,751 | 4,638 | 3,261 | 3,042 |
| Precision Steel | ........... 3,254 | -- | 1,480 | -- | 723 | -- |
| Interest on Debt | .......... (8,248) | (5,566) | (5,860) | (4,546) | (2,900) | (2,349) |
| Other ..................... | 1,342 | 720 | 996 | 438 | 753 | 261 |
| Total Earnings from Operations .......... | $57,984 | $52,384 | $46,813 | $40,955 | $35,988 | $30,052 |
| Realized Securities Gain | 10,648 | 13,796 | 9,614 | 13,395 | 6,829 | 9,190 |
| Total Earnings | ......... $68,632 | $66,180 | $56,427 | $54,350 | $42,817 | $39,242 |


Blue Chip y Wesco son empresas públicas con requisitos de reporte propios. En las páginas 37-43 de este informe, hemos reproducido los informes narrativos de los principales ejecutivos de ambas empresas, en los que describen operaciones de 1979. Algunas de las cifras que mencionan en sus informes no son precisamente idénticas a las que figuran en el cuadro anterior debido a las complejidades contables y fiscales. (Los indios Yanomamo emplean sólo tres números: uno, dos y más de dos. Quizá llegue su hora.) Sin embargo, el comentario en esos informes debe ser útil para usted en la comprensión de las características económicas subyacentes y perspectivas futuras de las importantes empresas que gestionan.


Una copia del informe anual completo de cualquier empresa será enviada a cualquier accionista de Berkshire a petición del Sr. Robert H. Bird for Blue Chip Stamps, 5801 South Eastern Avenue, Los Angeles, California 90040, o a la Sra. Bette Deckard para Wesco Financial Corporation, 315 East Colorado Boulevard, Pasadena, California 91109.


## Textiles and Retailing


La importancia relativa de estas dos áreas ha disminuido algo a lo largo de los años, ya que nuestro negocio de seguros ha crecido dramáticamente en tamaño y ganancias. Ben Rosner, en Associated Retail Stores, sigue sacando conejos del sombrero - grandes conejos de un pequeño sombrero. Año tras año, produce ingresos muy grandes en relación con el capital empleado - realizado en efectivo y no en mayores cuentas por cobrar e inventarios como en muchas otras empresas minoristas - en un segmento del mercado con poco crecimiento e inexcitación demográfica. Ben ahora tiene 76 años y, como nuestros otros 'up-and-comers', Gene Abegg, 82, en Illinois National y Louis Vincenti, 74, en Wesco, logra regularmente más cada año.



Nuestro negocio textil también continúa produciendo algo de dinero, pero a un ritmo bajo en comparación con el capital empleado. Esto no es una reflexión sobre los directivos, sino más bien sobre la industria en la que operan. En algunos negocios - una estación de televisión de red, por ejemplo - es prácticamente imposible evitar obtener rendimientos extraordinarios en capital tangible empleado en el negocio. Y los activos en tales empresas venden a precios igualmente extraordinarios, mil centavos o más en dólares, una valoración que refleja los espléndidos, casi inevitables, resultados económicos obtenibles. A pesar de un precio elegante, el negocio "fácil" puede ser la mejor ruta para ir.


Podemos hablar de la experiencia, habiendo probado la otra ruta. Su Presidente tomó la decisión hace unos años para comprar Waumbec Mills en Manchester, New Hampshire, ampliando así nuestro compromiso textil. Por cualquier prueba estadística, el precio de compra era una ganga extraordinaria; compramos bien por debajo de la capital de trabajo del negocio y, en efecto, tenemos cantidades muy sustanciales de maquinaria y bienes raíces por menos que nada. Pero la compra fue un error. Mientras trabajamos con fuerza, surgen nuevos problemas tan rápidos como viejos problemas.


Tanto nuestra experiencia de operación como de inversión nos hacen concluir que 'retorno' rara vez gira, y que las mismas energías y talento son mucho mejor empleados en un buen negocio comprado a un precio justo que en un negocio pobre comprado a un precio de ganga. Aunque un error, la adquisición de Waumbec no ha sido un desastre. Ciertas partes de la operación están demostrando ser valiosas adiciones a nuestra línea de decoradores (nuestra franquicia más fuerte) en New Bedford, y es posible que podamos correr provechosamente en una escala considerablemente reducida en Manchester. Sin embargo, nuestra racionalidad original no resultó.


## Insurance Underwriting


Predijimos el año pasado que la relación de subescritura combinada (ver definición en la página 36) para la industria del seguro 'movería al menos unos pocos puntos, tal vez lo suficiente para lanzar la industria en su conjunto en una posición de pérdida de subescritura'. Así es como funcionó. La tasa de subescritura de la industria aumentó en 1979 en tres puntos, de aproximadamente 97,4% a 100,7%. También dijimos que pensamos que nuestro rendimiento de subescritura en relación con la industria mejoraría un poco en 1979 y, de nuevo, las cosas funcionaban como se esperaba. Nuestra propia proporción de subescritura disminuyó de 98,2% a 97,1%. Nuestro pronóstico para 1980 es similar en un sentido; nuevamente sentimos que el rendimiento de la industria empeorará por al menos otros pocos puntos. Sin embargo, este año no tenemos ninguna razón para pensar que nuestro rendimiento relativo a la industria mejorará aún más. (No te preocupes - no nos retendremos para intentar validar ese pronóstico.)


Los resultados realmente extraordinarios fueron dados por la porción de la operación de seguros de National Indemnity Company administrada por Phil Liesche. Ayudada por Roland Miller en Underwriting y Bill Lyons en Claims, esta sección del negocio produjo un beneficio subescribible de $8.4 millones en aproximadamente $82 millones de las primas ganadas. Sólo unas pocas empresas de toda la industria produjeron un resultado comparable a esto.



Usted notará que las primas ganadas en este segmento fueron bajadas algo de las de 1978. Oímos que muchos administradores de seguros hablan de estar dispuestos a reducir el volumen para subescribir provechosamente, pero encontramos que muy pocos realmente lo hacen. Phil Liesche es una excepción: si el negocio tiene sentido, lo escribe; si no lo hace, lo rechaza. Es nuestra política no dejar a la gente por las grandes fluctuaciones de la carga de trabajo producidas por tales cambios voluntarios de volumen. Preferiríamos tener algunos problemas en la organización de vez en cuando que mantener a todos muy ocupados escribiendo negocios en los que vamos a perder dinero. Jack Ringwalt, fundador de National Indemnity Company, inculcó esta disciplina de subescritura en la creación de la empresa, y Phil Liesche nunca ha vacilado en mantenerla. Creemos que esa mentalidad fuerte es tan rara como sonora - y absolutamente esencial para el funcionamiento de una operación de seguro de bajas de primera clase.


Automobile Insurance Company, en gran parte, ampliando significativamente el alcance de la comercialización de esa empresa en líneas de responsabilidad general. Estas líneas pueden ser dinamitas, pero el registro hasta la fecha es excelente y, en John McGowan y Paul Springman, tenemos dos gestores de responsabilidad cautelosa que extienden nuestras capacidades.


Nuestra división de reaseguros, liderada por George Young, nos sigue dando resultados generales razonablemente satisfactorios después de permitir ingresos de inversión, pero el rendimiento de subescritura sigue siendo insatisfactorio. Creemos que el negocio de la reaseguro es un negocio muy difícil que es probable que sea mucho más difícil. De hecho, la afluencia de capital en el negocio y los niveles de precios más suaves resultantes para aumentar continuamente las exposiciones pueden producir resultados desastrosos para muchos participantes (de los cuales pueden ser dichosamente ignorados hasta que están sobre sus cabezas; mucho negocio de reaseguros implica una excepcional 'de cola larga', una característica que permite una experiencia de pérdida de corriente catastrófica para fester no detectado durante muchos años). Será difícil para nosotros ser mucho más inteligentes que la multitud y por lo tanto nuestra actividad de reaseguro puede disminuir sustancialmente durante el período prolongado proyectado de la competencia extraordinaria.


La operación de Homestate fue decepcionante en 1979. George Billings en Texas United Insurance Company, ganador del premio anual por la baja relación de pérdidas entre las empresas de Homestate, y Floyd Taylor en Kansas Fire and Casualty Company. Pero varias de las otras operaciones, en particular Cornhusker Casualty Company, nuestra primera y más grande operación de Homestate y históricamente un ganador, tuvieron pocos resultados de subescritura que fueron acentuados por problemas de procesamiento de datos, administrativos y de personal. Hemos cometido algunos errores importantes en la reorganización de nuestras actividades de procesamiento de datos, y esos errores no serán curados inmediatamente o sin costo. Sin embargo, John Ringwalt se ha lanzado a la tarea de enderezar las cosas y tenemos confianza de que él, ayudado por varias personas fuertes que recientemente han sido llevadas a bordo, tendrá éxito.



Nuestra actuación en la Compensación del Trabajador fue mucho, mucho mejor de lo que teníamos derecho a esperar a principios de 1979. Tuvimos un clima muy favorable en California para el logro de buenos resultados, pero, más allá de esto, Milt Thornton en Cypress Insurance Company y Frank DeNardo en la operación de Compensación de Trabajadores de California de la Indemnidad Nacional, ambas realizadas de una manera simplemente excepcional. Hemos admitido - y con buena razón algunos errores en el frente de la adquisición, pero la compra Cypress ha resultado ser una gema absoluta. Milt Thornton, como Phil Liesche, sigue la política de aferrarse a los negocios que él entiende y quiere, sin tener en cuenta el impacto en el volumen. Como resultado, tiene un libro de negocios excepcional y un grupo de empleados excepcionalmente funcional. Frank DeNardo ha enderezado el desorden que heredó en Los Ángeles de una manera mucho más allá de nuestras expectativas, produciendo ahorros medidos en siete cifras. Ahora puede empezar a construir en una base de sonido.


Al fin de año entramos en el área especializada de reaseguro de seguridad bajo la gestión de Chet Noble. Al menos inicialmente, esta operación será relativamente pequeña, ya que nuestra política será buscar empresas clientes que aprecien la necesidad de una relación "participación" a largo plazo con sus reaseguradores. Nos complace la calidad de los aseguradores que hemos atraído, y esperamos añadir varios más de los mejores escritores primarios ya que nuestra fuerza financiera y estabilidad se conocen mejor en el campo de la seguridad.


La sabiduría convencional es que el seguro de subescritura general será pobre en 1980, pero que las tasas comenzarán a mantenerse en un año o así, dando lugar a un giro en el ciclo algún tiempo en 1981. No estamos de acuerdo con esta opinión. Los tipos de interés actuales fomentan la obtención de negocios a niveles de pérdida de la escritura considerados anteriormente totalmente inaceptables. Los gerentes niegan la insensatez de la subescritura en una pérdida para obtener ingresos de inversión, pero creemos que muchos lo harán. Por lo tanto, esperamos que la competencia creará un nuevo umbral de tolerancia para las pérdidas por subescritura, y que las relaciones combinadas serán más altas en el futuro que en el pasado.


En cierta medida, el día del cálculo se ha pospuesto debido a una marcada reducción de la frecuencia de los accidentes automovilísticos probablemente provocados en gran parte por cambios en los hábitos de conducción inducidos por precios más altos de gas. En nuestra opinión, si los hábitos no hubieran cambiado, las tasas de seguro automático habrían sido muy poco más altas y los resultados de la subescritura habrían sido mucho peores. Esta dosis de serendipidad no durará indefinidamente.


Nuestro pronóstico es para una relación media combinada para la industria en la zona 105 durante los próximos cinco años. Si bien tenemos un alto grado de confianza en que algunas de nuestras operaciones harán mucho mejor que la media, será un desafío para nosotros operar por debajo de la figura de la industria. Usted puede conseguir muchas sorpresas en el seguro.


Sin embargo, creemos que el seguro puede ser un negocio muy bueno. Tiende a magnificar, en un grado inusual, el talento de gestión humana - o la falta de ella. Tenemos una serie de gerentes cuyo talento es tanto probado como creciente. (Y, además, tenemos un gran interés indirecto en dos grupos de gestión verdaderamente destacados a través de nuestras inversiones en SAFECO y GEICO). Así esperamos hacer bien en el seguro durante un período de años. Sin embargo, el negocio tiene el potencial de resultados realmente terribles en un solo año específico. Si la frecuencia de accidente debe girar rápidamente en el campo de auto, nosotros, junto con otros, es probable que experimentemos tal año.


## Insurance Investments



En los últimos años hemos escrito detalladamente en esta sección sobre nuestras inversiones en acciones de seguros. En 1979 continuaron funcionando bien, en gran medida porque las empresas subyacentes en las que hemos invertido, en prácticamente todos los casos, se convirtieron en actuaciones excepcionales. Los ingresos retenidos aplicables a nuestras inversiones en acciones de seguros, no notificadas en nuestros estados financieros, siguen aumentando anualmente y, en conjunto, ahora llegan a un número muy sustancial. Tenemos la fe de que las gerencias de estas empresas utilizarán eficazmente esos ingresos retenidos y traducirán un dólar retenido por ellos en un dólar o más de valor de mercado subsiguiente para nosotros. En parte, nuestras ganancias no realizadas reflejan este proceso.


A continuación mostramos las inversiones de capital que tenían un valor de mercado de más de 5 millones de dólares al final del año:




| No. of Sh. ---------- | Company ------- | Cost ---------- | Market ---------- |
| --- | --- | --- | --- |
|  |  | (000s omitted) | |
| 289,700 | Affiliated Publications, Inc. | ........... $ 2,821 | $ 8,800 |
| 112,545 | Amerada Hess ............................ | 2,861 | 5,487 |
| 246,450 | American Broadcasting Companies, Inc. | ... 6,082 | 9,673 |
| 5,730,114 | GEICO Corp. (Common Stock) | .............. 28,288 | 68,045 |
| 328,700 | General Foods, Inc. ..................... | 11,437 | 11,053 |
| 1,007,500 | Handy & Harman .......................... | 21,825 | 38,537 |
| 711,180 | Interpublic Group of Companies, Inc. | .... 4,531 | 23,736 |
| 1,211,834 | Kaiser Aluminum & Chemical Corp. ........ | 20,629 | 23,328 |
| 282,500 | Media General, Inc. ..................... | 4,545 | 7,345 |
| 391,400 | Ogilvy & Mather International | ........... 3,709 | 7,828 |
| 953,750 | SAFECO Corporation ...................... | 23,867 | 35,527 |
| 1,868,000 | The Washington Post Company | ............. 10,628 | 39,241 |
| 771,900 | F. W. Woolworth Company ................. | 15,515 | 19,394 |
|  |  | ---------- | ---------- |
|  | Total ................................... | $156,738 | $297,994 |
|  | All Other Holdings ...................... | 28,675 | 38,686 |
|  | Total Equities .......................... | $185,413 | $336,680 |
|  |  | ========== | ========== |


Actualmente creemos que los mercados de valores en 1980 probablemente evolucionarán de una manera que resultará en un desempeño insuficiente de nuestra cartera por primera vez en los últimos años. Nos gusta mucho las empresas en las que tenemos grandes inversiones, y no planeamos cambios para tratar de afinarnos a los mercados de un año específico.


Dado que hemos cubierto nuestra filosofía respecto de las acciones extensivamente en los últimos informes anuales, un debate más amplio de las inversiones en bonos puede ser apropiado para este, particularmente a la luz de lo que ha ocurrido desde el fin de año. Una cantidad extraordinaria de dinero ha sido perdida por la industria de seguros en la zona de bonos - a pesar de la convención contable que permite a las compañías de seguros llevar sus inversiones de bonos a un costo amortizado, independientemente del valor de mercado deteriorado. En realidad, esa convención contable puede haber contribuido de manera importante a las pérdidas; si la administración se hubiera visto obligada a reconocer los valores del mercado, su atención podría haberse centrado mucho antes en los peligros de un contrato de bonos a largo plazo.


Irónicamente, muchas compañías de seguros han decidido que una póliza de automóviles de un año es inapropiada durante un tiempo de inflación, y las pólizas de seis meses han sido traídas como sustitutos. 'Cómo,' dicen muchos de los gerentes de seguros, '¿podemos esperar 12 meses adelante y estimar tales imponderables como costos hospitalarios, precios de las piezas de automóviles, etc.?' Pero, habiendo decidido que un año es demasiado largo un período para el cual establecer un precio fijo para el seguro en un mundo inflacionario, entonces se han dado vueltas, tomaron el producto de la venta de esa póliza de seis meses, y vendieron el dinero a un precio fijo por treinta o cuarenta años.



El contrato de bonos a largo plazo ha sido el último contrato de precio fijo importante de duración ampliada que se ha iniciado con regularidad en un mundo asolado por la inflación. El comprador de dinero que se utilizará entre 1980 y 2020 ha podido obtener un precio firme ahora por cada año de su uso, mientras que el comprador de seguros de automóviles, servicios médicos, periódicos, espacio de oficina - o casi cualquier otro producto o servicio - sería recibido con risa si solicitara un precio firme ahora para aplicar a través de 1985. For in virtually all other areas of commerce, parties to long-term contracts now either index prices in some manner, or insist on the right to review the situation every year or so.


Un regazo cultural ha prevalecido en la zona de enlace. Apenas se puede esperar que los compradores (borrowers) y los intermediarios (escritores) del dinero planteen la cuestión de si todo tiene sentido, y los vendedores (bajos) durmieron a través de una revolución económica y contractual.


Durante los últimos años nuestras compañías de seguros no han sido un comprador neto de bonos directos a largo plazo (aquellos sin derechos de conversión u otros atributos que ofrecen posibilidades de lucro). Ha habido algunas compras en el área de bonos rectos, por supuesto, pero han sido compensadas por ventas o maturidades. Incluso antes de este período, nunca compraríamos treinta o cuarenta años de bonos; en lugar de ello tratamos de concentrarnos en el área de bonos rectos en asuntos más cortos con fondos hundiendo y en cuestiones que parecían relativamente subvaloradas debido a las ineficiencias del mercado de bonos.


Sin embargo, el grado leve de precaución que ejercimos fue una respuesta inadecuada al desarrollo mundial sobre nosotros. No te proteges adecuadamente al estar medio despierto mientras otros duermen. Fue un error comprar bonos de quince años, y sin embargo lo hicimos; cometimos un error aún más grave en no venderlos (en las pérdidas, si es necesario) cuando nuestras opiniones actuales comenzaron a cristalizar. (Naturalmente, esas opiniones son mucho más claras y definidas en retrospectiva; sería justo que preguntes por qué no escribimos sobre este tema el año pasado).


Por supuesto, debemos mantener cantidades significativas de bonos u otras obligaciones en dólares fijos junto con nuestras operaciones de seguros. En los últimos años nuestros compromisos netos en dólares fijos se han limitado a la compra de bonos convertibles. Creemos que las opciones de conversión obtenidas, en efecto, dan a esa parte de la cartera de bonos una vida media mucho más corta que implícita por los términos de vencimiento de las cuestiones (es decir, en un momento apropiado de nuestra elección, podemos terminar el contrato de fianza por conversión en stock).


Esta política de bonos nos ha dado pérdidas no realizadas significativamente menores que las experimentadas por la gran mayoría de las compañías de seguros de propiedades y accidentes. También hemos sido ayudados por nuestra fuerte preferencia por las acciones en los últimos años que ha mantenido nuestro segmento de bonos en general relativamente bajo. Sin embargo, estamos tomando nuestros bultos en bonos y sentimos que, en cierto modo, nuestros errores deben ser vistos menos caritativamente que los errores de aquellos que se dedicaron a su negocio sin recordar los problemas en desarrollo.


Volviendo a nuestra experiencia textil, deberíamos habernos dado cuenta de la futilidad de tratar de ser muy inteligentes (a través de los fondos de hundimiento y otros problemas especiales de tipo) en un área donde la marea estaba corriendo fuertemente contra nosotros.



Tenemos serias dudas sobre si un bono de interés fijo a largo plazo, denominado en dólares, sigue siendo un contrato de negocios adecuado en un mundo donde el valor de los dólares parece casi seguro reducirse para el día. Esos dólares, así como las creaciones de papel de otros gobiernos, pueden simplemente tener demasiadas debilidades estructurales para servir adecuadamente como unidad de referencia comercial a largo plazo. Si es así, los lazos realmente largos pueden resultar ser instrumentos obsoletos e aseguradores que han comprado esas maturidades de 2010 o 2020 podrían tener problemas importantes y continuos en sus manos. Nosotros, igualmente, estaremos infelices con nuestros bonos de quince años y pagaremos anualmente un precio en términos de poder de ganancia que refleje ese error.


Algunos de nuestros bonos convertibles parecen excepcionalmente atractivos para nosotros, y tienen el mismo tipo de factor de retención de ingresos (aplicable al stock en el que pueden convertirse) que prevalece en nuestra cartera de acciones convencionales. Esperamos hacer dinero en estos bonos (ya tenemos, en algunos casos) y esperamos que nuestros beneficios en esta área puedan compensar pérdidas en bonos rectos.


Y, por supuesto, existe la posibilidad de que nuestro análisis presente sea demasiado negativo. Las posibilidades de tasas muy bajas de inflación no son nulas. La inflación es hecha por el hombre; quizás puede ser dominada por el hombre. La amenaza que nos alarma también puede alarmar a los legisladores y otros grupos poderosos, provocando una respuesta adecuada.


Además, las tasas de interés actuales incorporan proyecciones de inflación mucho mayores que las de un año o dos. Tales tasas pueden resultar adecuadas o más que suficientes para proteger a los compradores de bonos. Incluso podemos perder grandes ganancias de un importante rebote en los precios de los bonos. Sin embargo, nuestra falta de voluntad para fijar un precio ahora por una libra del caramelo de See o un patio de tela de Berkshire para ser entregado en 2010 o 2020 nos hace igualmente no querer comprar bonos que establecen un precio en dinero ahora para su uso en esos años. En general, optamos por Polonius (slightly restated): Ni un prestatario a corto plazo ni un prestamista a largo plazo. '


## Banking


Este será el último año que podemos informar sobre el Banco Nacional de Illinois y Trust Company como subsidiaria de Berkshire Hathaway. Por lo tanto, es particularmente agradable reportar que, bajo la dirección de Gene Abegg y Pete Jeffrey, el banco rompió todos los registros anteriores y ganó aproximadamente 2,3% en activos promedio el año pasado, un nivel de nuevo más de tres veces que lo logró el banco principal promedio, y más del doble que de los bancos considerados como pendientes. El registro es simplemente extraordinario, y los accionistas de Berkshire Hathaway deben una ovación permanente a Gene Abegg para el desempeño de este año y cada año desde nuestra compra en 1969.


Como usted sabe, la Ley Bank Holding Company de 1969 exige que despojemos el banco para el 31 de diciembre de 1980. Durante algunos años hemos esperado cumplir haciendo un spin-off durante 1980. Sin embargo, la Junta de Reserva Federal ha tomado la posición firme de que si el banco es expulsado, ningún oficial o director de Berkshire Hathaway puede ser un oficial o director del banco de desembolsos o de la compañía de tenencia bancaria, incluso en un caso como el nuestro, en el que un individuo tendría más del 40% de ambas empresas.


En estas condiciones, estamos investigando la posible venta de entre el 80% y el 100% del stock del banco. Seremos muy exigentes con cualquier comprador, y nuestra selección no estará basada únicamente en el precio. El banco y su gestión nos han tratado excepcionalmente bien y, si tenemos que vender, queremos estar seguros de que también son tratados por igual. Un spin-off todavía es una posibilidad si un precio justo junto con un comprador adecuado no se puede obtener antes del otoño.


Sin embargo, usted debe ser consciente de que no esperamos poder totalmente, o incluso en parte muy grande, reemplazar el poder de ganancia representado por el banco de los ingresos de la venta del banco. Usted simplemente no puede comprar negocios de alta calidad en el tipo de precio / ganancias múltiples probabilidades de prevalecer en nuestra venta bancaria.



## Financial Reporting


Durante 1979, el comercio de NASDAQ se inició en el stock de Berkshire Hathaway Esto significa que el stock ahora se cita en la página Over-the-Counter de la revista Wall Street bajo 'Citas adicionales OTC'. Antes de tal listado, la revista Wall Street y el ticker de noticias Dow-Jones no reportarían nuestras ganancias, aunque tales ganancias fueron cien veces más el nivel de algunas empresas cuyos informes recogieron regularmente.


Ahora, sin embargo, el ticker de noticias Dow-Jones reporta nuestras ganancias trimestrales inmediatamente después de que las liberamos y, además, tanto el ticker como la revista Wall Street reportan nuestros ingresos anuales. Esto resuelve un problema de difusión que nos ha molestado.


De alguna manera, nuestro grupo de accionistas es bastante inusual, y esto afecta nuestra forma de informarle. Por ejemplo, al final de cada año alrededor del 98% de las acciones pendientes son sostenidas por personas que también eran accionistas a principios del año. Por lo tanto, en nuestro informe anual nos basamos en lo que te hemos dicho en años anteriores en lugar de reposar mucho material. Usted obtiene información más útil de esta manera, y no nos aburrimos.


Además, tal vez el 90% de nuestras acciones son propiedad de inversores para los cuales Berkshire es su mayor tenencia de seguridad, muy a menudo lejos y lejos el mayor. Muchos de estos propietarios están dispuestos a pasar un tiempo significativo con el informe anual, y tratamos de proporcionarles la misma información que encontraríamos útil si los papeles fueran revertidos.


En cambio, no incluimos narrativa alguna con nuestros informes trimestrales. Nuestros propietarios y gerentes tienen tanto tiempohorizons muy largos con respecto a este negocio, y es difícil decir algo nuevo o significativo cada trimestre sobre eventos de significado a largo plazo.


Pero cuando usted recibe una comunicación de nosotros, vendrá del tipo que está pagando para dirigir el negocio. Su Presidente tiene la firme convicción de que los propietarios tienen derecho a escuchar directamente del CEO sobre lo que está pasando y cómo evalúa el negocio, en la actualidad y prospectivamente. Usted exigiría que en una empresa privada; usted no debe esperar menos en una empresa pública. Un informe anual de la administración no debe ser entregado a un especialista del personal o consultor de relaciones públicas que es poco probable que esté en condiciones de hablar con franqueza sobre una base de gerentes.


Creemos que usted, como dueños, tiene derecho a la misma clase de reportaje de su gerente que sentimos que nos debe en Berkshire Hathaway por los gerentes de nuestras unidades de negocio. Obviamente, el grado de detalle debe ser diferente, especialmente donde la información sería útil para un competidor de negocios o similares. Pero el alcance general, el equilibrio y el nivel de candor debe ser similar. No esperamos un documento de relaciones públicas cuando nuestros gerentes de operaciones nos digan lo que está pasando, y no creemos que usted debe recibir tal documento.


En gran parte, las empresas obtienen la circunscripción de accionistas que buscan y merecen. Si centran su pensamiento y sus comunicaciones en los resultados a corto plazo o las consecuencias del mercado de valores a corto plazo atraerán, en gran parte, a los accionistas que se centran en los mismos factores. Y si son cínicos en su tratamiento de los inversores, eventualmente ese cinismo es muy probable que sea devuelto por la comunidad de inversiones.



Phil Fisher, un respetado inversionista y autor, apreció una vez las políticas de la corporación para atraer a los accionistas a los de un restaurante que atrae a clientes potenciales. Un restaurante podría buscar una clientela dada - patronos de comidas rápidas, comida elegante, comida oriental, etc. - y eventualmente obtener un grupo apropiado de devotos. Si el trabajo se realizaba de manera experta, esa clientela, complacida con el servicio, el menú y el nivel de precios ofrecidos, regresaría de forma consistente. Pero el restaurante no podía cambiar su carácter constantemente y terminar con una clientela feliz y estable. Si el negocio vaciló entre la cocina francesa y el pollo de salida, el resultado sería una puerta giratoria de clientes confundidos e insatisfechos.


Así que es con las corporaciones y la circunscripción de los accionistas que buscan. Usted no puede ser todas las cosas para todos los hombres, buscando simultáneamente diferentes propietarios cuyos intereses principales corren desde el alto rendimiento actual hasta el crecimiento de capital a largo plazo hasta el mercado de valores pirotécnicos, etc.


El razonamiento de las gerencias que buscan una gran actividad comercial en sus acciones nos confunde. En efecto, tales gerencias están diciendo que quieren una buena cantidad de la clientela existente continuamente para desertar a favor de los nuevos - porque no se puede añadir un montón de nuevos propietarios (con nuevas expectativas) sin perder muchos antiguos propietarios.


Preferimos mucho a los propietarios que les gusta nuestro servicio y menú y que regresan año tras año. Sería difícil encontrar un grupo mejor para sentarse en el accionista de Berkshire Hathaway 'astas' que los que ya los ocupan. Así que esperamos seguir teniendo una facturación muy baja entre nuestros propietarios, reflejando una circunscripción que comprende nuestra operación, aprueba nuestras políticas y comparte nuestras expectativas. Y esperamos cumplir esas expectativas. Prospects El año pasado dijimos que esperábamos que los ingresos operativos en dólares mejoraran pero retornaran a la equidad para disminuir. Esto resultó ser correcto. Nuestro pronóstico para 1980 es el mismo. Si estamos equivocados, estará en la desventaja. En otras palabras, estamos prácticamente seguros de que nuestros ingresos operativos expresados como porcentaje de la nueva base de acciones de aproximadamente $236 millones, valorando valores a costo, disminuirán del 18,6% alcanzado en 1979. También hay una probabilidad justa de que los ingresos operativos en dólares agregados no caigan en 1979; el resultado depende en parte de la fecha de disposición del banco, en parte del grado de deslizamiento en la rentabilidad de los seguros, y en parte de la gravedad de los problemas de ingresos en la industria de ahorros y préstamos. Seguimos sintiéndonos muy bien con nuestras inversiones de capital de seguros. Durante un período de años, esperamos desarrollar cantidades muy grandes y crecientes de poder de ganancia subyacente atribuible a nuestra propiedad fraccional de estas empresas. En la mayoría de los casos son negocios espléndidos, gestionados espléndidamente, comprados a precios muy atractivos. Su empresa se rige por el principio de centralización de las decisiones financieras en la parte superior (lo más importante, podría añadirse), y una delegación extrema de autoridad operativa a varios directivos clave a nivel individual de la empresa o de la unidad empresarial. Podríamos poner en marcha un equipo de baloncesto con nuestro grupo de la sede corporativa (que utiliza sólo unos 1500 pies cuadrados de espacio). Este enfoque produce un error importante ocasional que podría haberse eliminado o minimizado mediante controles operativos más cercanos. Pero también elimina grandes capas de costos y acelera drásticamente la toma de decisiones. Porque todo el mundo tiene mucho que hacer, se hace mucho. Lo más importante de todo, nos permite atraer y retener a algunos individuos extraordinariamente talentosos - personas que simplemente no pueden ser contratados en el curso normal de los eventos - que encuentran trabajar para Berkshire para ser casi idénticos a ejecutar su propio espectáculo. Hemos depositado mucha confianza en ellos - y sus logros han superado mucho esa confianza.


Warren E. Buffett, Presidente


3 de marzo de 1980






