1980




## BERKSHIRE HATHAWAY INC.


A los accionistas de Berkshire Hathaway Inc.:


Los ingresos operativos aumentaron a 41,9 millones de dólares en 1980, desde 36 millones en 1979, pero el rendimiento sobre el patrimonio neto (con las inversiones valoradas a su costo) disminuyó al 17,8% desde el 18,6%. Creemos que este último criterio es la medida más adecuada del desempeño económico de un año de gestión. Sin embargo, el uso informado de este parámetro requiere entender muchos factores, incluyendo políticas contables, el costo histórico de los activos, el apalancamiento financiero y las condiciones industriales.

En su evaluación de nuestro rendimiento económico, le sugerimos que preste especial atención a dos factores: uno de naturaleza positiva, peculiar en gran medida de nuestra operación, y otro de naturaleza negativa, aplicable al rendimiento corporativo en general. Veamos primero el lado positivo.

*Ganancias de propiedad no controladas*

Cuando una empresa posee una parte de otra, los procedimientos contables apropiados para esa participación accionaria se seleccionan de una de tres categorías principales. El porcentaje de acciones con derecho a voto que se posee determina en gran medida qué categoría de principios contables debe aplicarse.


Los principios contables generalmente aceptados requieren (sujeto a excepciones, naturalmente, como con nuestra antigua subsidiaria bancaria) la plena consolidación de las ventas, gastos, impuestos y ganancias de los holdings de negocios más del 50% de propiedad. Blue Chip Stamps, 60% propiedad de Berkshire Hathaway Inc., pertenece a esta categoría. Por lo tanto, todos los ingresos y gastos de Blue Chip se incluyen en su totalidad en la Declaración consolidada de Berkshire de Ganancias, con el 40% de interés de propiedad de otros en los ingresos netos de Blue Chip reflejados en la Declaración como una deducción para el "interés por menor".


La inclusión completa de los ingresos subyacentes de otra clase de participaciones, las empresas con una propiedad de entre el 20% y el 50% (generalmente llamadas 'inversiones'), también es habitual. Las ganancias de estas empresas —por ejemplo, Wesco Financial, controlada por Berkshire pero solo con un 48% de propiedad— se incluyen mediante una sola partida en el Estado de Resultados del propietario. A diferencia de la categoría superior al 50%, todos los productos de ingresos y gastos se omiten; sólo se incluye la parte proporcional de los ingresos netos. Así, si la Corporación A posee un tercio de la Corporación B, un tercio de las ganancias de B, ya sea distribuidas o no por B, terminarán en las ganancias de A. Hay algunas modificaciones, tanto en esta categoría como en la de más del 50%, para los impuestos intercorporados y los ajustes de precios de compra, cuya explicación ahorraremos para un día posterior. (Sabemos que apenas puedes esperar.)


Finalmente, están las participaciones que representan menos del 20% de las acciones con derecho a voto de otra corporación. En estos casos, las normas contables dictan que la empresa tenedora (Berkshire) solo debe incluir en sus ingresos los dividendos recibidos de dichas participaciones. Las ganancias no distribuidas (de la empresa en la que se invierte) se ignoran. Por lo tanto, si poseemos el 10% de la Corporación X con ingresos de $10 millones en 1980, informaríamos en nuestros ingresos (ignorando impuestos relativamente menores sobre dividendos intercorporados) ya sea (a) $1 millón si X declarara el total de $10 millones en dividendos; (b) $500,000 si X pagara el 50%, o $5 millones, en dividendos; o (c) cero si X reinvertía todos los ingresos.


Les hemos impuesto este curso breve —y demasiado simplificado— de contabilidad porque la concentración de los recursos de Berkshire en el sector de seguros produce una concentración correspondiente de sus activos en empresas de esa tercera categoría (menos del 20% de propiedad). Muchas de estas empresas pagan proporciones relativamente pequeñas de sus ingresos en dividendos. Esto significa que sólo una pequeña proporción de su poder de ganancia actual se registra en nuestros propios ingresos operativos actuales. Pero, si bien nuestros ingresos operativos reportados reflejan sólo los dividendos recibidos de tales empresas, nuestro bienestar económico está determinado por sus ganancias, no por sus dividendos.



Nuestras participaciones en esta tercera categoría de empresas han aumentado drásticamente en los últimos años, ya que nuestro negocio de seguros ha prosperado y los mercados de valores han presentado oportunidades particularmente atractivas en el ámbito de las acciones comunes. El gran aumento de tales tenencias, además del crecimiento de los ingresos experimentados por esas empresas de propiedad parcial, ha producido un resultado inusual; la parte de "nuestro" ingresos que estas empresas retuvieron el año pasado (la parte que no nos pagó en dividendos) superó el total de ingresos anuales de funcionamiento reportados de Berkshire Hathaway. Por lo tanto, la contabilidad convencional sólo permite que menos de la mitad de nuestras ganancias 'iceberg' aparezcan por encima de la superficie, a simple vista. Dentro del mundo corporativo tal resultado es bastante raro; en nuestro caso es probable que sea recurrente.


Nuestro propio análisis de la realidad de los ingresos difiere en cierta medida de los principios de contabilidad generalmente aceptados, en particular cuando esos principios deben aplicarse en un mundo de altas e inciertas tasas de inflación. (Pero es mucho más fácil criticar que mejorar tales reglas de contabilidad. Los problemas inherentes son monumentales.) Hemos poseído el 100% de negocios cuyos ingresos reportados no valían cerca de 100 centavos en dólares para nosotros, aunque, en un sentido contable, controlamos totalmente su disposición. (El 'control' era teórico. A menos que reinvertimos todos los ingresos, se produciría un deterioro masivo del valor de los activos ya existentes. Pero esos ingresos reinvertidos no tenían perspectivas de ganar nada cercano a un rendimiento del mercado en el capital.) También hemos poseído pequeñas fracciones de empresas con extraordinarias posibilidades de reinversión cuyos ingresos retenidos tenían un valor económico para nosotros mucho más de 100 centavos en dólares.


El valor para Berkshire Hathaway de los ingresos retenidos no se determina por si somos dueños del 100%, 50%, 20% o 1% de los negocios en los que residen. Más bien, el valor de esos ingresos retenidos se determina por el uso a que se aplican y el nivel subsiguiente de ingresos producido por ese uso. Esto es cierto si determinamos el uso, o si los gerentes no contratamos - pero elegimos unirse - determinar ese uso. (Es el acto que cuenta, no los actores.) Y el valor no se ve afectado en modo alguno por la inclusión o no inclusión de esos ingresos retenidos en nuestros propios ingresos operativos reportados. Si un árbol crece en un bosque de propiedad parcial de nosotros, pero no registramos el crecimiento en nuestros estados financieros, todavía tenemos parte del árbol.


Nuestra visión, le advertimos, es no convencional. Pero preferiríamos tener ganancias para las cuales no conseguimos que el crédito contable sea utilizado en una empresa de propiedad del 10% por una administración que no contratamos personalmente, que con ingresos para los cuales obtuvimos crédito puesto en proyectos de mayor potencial dudoso por otra administración - incluso si somos esa dirección.


(No podemos resistir a pausar aquí para un corto comercial. Un uso de los ingresos retenidos a menudo saludamos con entusiasmo especial cuando se practica por empresas en las que tenemos un interés de inversión es la recuperación de sus propias acciones. El razonamiento es simple: si un buen negocio está vendiendo en el mercado por mucho menos que el valor intrínseco, ¿qué utilización más segura o más rentable del capital puede haber que la ampliación significativa de los intereses de todos los propietarios a ese precio de ganga? La naturaleza competitiva de la actividad de adquisición corporativa casi garantiza el pago de un precio completo - con frecuencia más que completo cuando una empresa compra toda la propiedad de otra empresa. Pero la naturaleza de la subasta de los mercados de seguridad a menudo permite a las empresas de gestión fina la oportunidad de comprar porciones de sus propios negocios a un precio inferior al 50% de lo necesario para adquirir el mismo poder de ganancia mediante la adquisición negociada de otra empresa.)


## Long-Term Corporate Results



Como hemos señalado, evaluamos el rendimiento corporativo de un año comparando los ingresos operativos con la equidad de los accionistas con valores valorados a un costo. Nuestro patrón de rendimiento a largo plazo, sin embargo, incluye todas las ganancias o pérdidas de capital, realizadas o no realizadas. Seguimos logrando un retorno a largo plazo sobre la equidad que supere considerablemente el promedio de nuestros rendimientos anuales. El factor principal que causa este resultado agradable es simple: los ingresos retenidos de las tenencias no controladas que discutimos anteriormente se han traducido en ganancias de valor de mercado.


Por supuesto, esta traducción de los ingresos retenidos a la apreciación del precio del mercado es muy desigual (va en reversa algunos años), impredecible en cuanto al tiempo, y poco probable que se materialice en una base precisa de dólar por dólar. Y un precio de compra tonto para un bloque de acciones en una corporación puede negar los efectos de una década de retención de ingresos por esa corporación. Pero cuando los precios de compra son sensibles, casi seguro ocurrirá algún reconocimiento a largo plazo del mercado de la acumulación de ingresos retenidos. Periódicamente incluso recibirás un poco de glaseado en el pastel, con apreciación del mercado muy superior a los ingresos retenidos post-purchase.


En los dieciséis años transcurridos desde que la administración actual asumió la responsabilidad de Berkshire, el valor de libro por acción con las acciones garantizadas valoradas en el mercado ha aumentado de 19,46 a 400,80 dólares, o el 20,5% se ha compuesto anualmente. (Lo has hecho mejor: el valor del contenido mineral en el cuerpo humano se compuso en un 22% anual durante la última década.) Es alentador, además, darse cuenta de que nuestro historial se logró a pesar de muchos errores. La lista es demasiado dolorosa y larga para detallar aquí. Pero muestra claramente que un promedio de bateo corporativo razonablemente competitivo puede lograrse a pesar de muchos paros administrativos.


Nuestras compañías de seguros continuarán haciendo grandes inversiones en empresas bien administradas, favorablemente ubicadas y no controladas que muy a menudo pagarán en dividendos sólo pequeñas proporciones de sus ganancias. A raíz de esta política, esperamos que nuestros rendimientos a largo plazo sigan superando los rendimientos derivados anualmente de los ingresos operativos notificados. Nuestra confianza en esta creencia se puede cuantificar fácilmente: si vendiéramos los valores que les mantenemos y los reemplazamos con bonos libres de impuestos a largo plazo, nuestros ingresos operativos reportados aumentarían inmediatamente en más de $30 millones anuales. Tal cambio nos tienta en absoluto.


Tanto por las buenas noticias.


## Resultados para propietarios


Desafortunadamente, los ingresos reportados en estados financieros corporativos ya no son la variable dominante que determina si hay ganancias reales para usted, el propietario. Porque sólo las ganancias en el poder adquisitivo representan ganancias reales en la inversión. Si usted (a) ha renunciado a diez hamburguesas para comprar una inversión; (b) recibir dividendos que, después del impuesto, comprar dos hamburguesas; y (c) recibir, a la venta de sus tenencias, ganancias posteriores a impuestos que comprarán ocho hamburguesas, entonces (d) usted no ha tenido ingresos reales de su inversión, sin importar cuánto apreció en dólares. Puedes sentirte más rico, pero no comerás más rico.


Las altas tasas de inflación crean un impuesto sobre el capital que hace que mucha inversión corporativa sea insensata - al menos si se mide por el criterio de una inversión real positiva de retorno a los propietarios. Esta "tasa de huida" el retorno de la equidad que debe ser alcanzado por una empresa para producir cualquier retorno real para sus propietarios individuales - ha aumentado dramáticamente en los últimos años. El inversor que paga impuestos promedio ahora está subiendo un escalador descendente cuyo ritmo se ha acelerado hasta el punto en que su progreso ascendente es nulo.



Por ejemplo, en un mundo de 12% de inflación, un negocio gana un 20% en equidad (que muy pocos logran hacer consistentemente) y distribuyer todo a individuos en el 50% de los soportes es masticar su capital real, no mejorarlo. (La mitad del 20% se destinará al impuesto sobre la renta; el 10% restante deja a los propietarios del negocio con sólo 98% del poder adquisitivo que poseían al comienzo del año - aunque no hayan gastado un centavo de sus 'ingresos'). En realidad, los inversores de este grupo estarían mejor con una combinación de precios estables y ingresos corporativos en capital de capital de capital de capital de capital social de sólo un poco.


Los impuestos sobre la renta explícitos por sí solos, no acompañados por cualquier impuesto sobre la inflación implícita, nunca pueden convertir un rendimiento corporativo positivo en una devolución negativa del propietario. (Incluso si hubiera un 90% de los impuestos sobre la renta personal tanto en dividendos como en ganancias de capital, algunos ingresos reales serían dejados para el propietario a una tasa de inflación cero). Pero el impuesto sobre la inflación no se limita con los ingresos notificados. Las tasas de inflación que no están lejos de las que han experimentado recientemente pueden convertir el nivel de rendimientos positivos logrados por la mayoría de las empresas en rendimientos negativos para todos los propietarios, incluidos los que no están obligados a pagar impuestos explícitos. (Por ejemplo, si la inflación alcanzaba el 16%, los propietarios del 60% más de América corporativa ganando menos que esta tasa de rendimiento se daría cuenta de un rendimiento real negativo, incluso si se eliminaran los impuestos sobre los ingresos y las ganancias de capital).


Por supuesto, las dos formas de tributación coexisten e interactúan, ya que los impuestos explícitos se gravan sobre ingresos nominales, no reales. Por lo tanto usted paga impuestos sobre los ingresos sobre lo que serían déficits si los retornos a los accionistas se midieron en dólares constantes.


En la actualidad las tasas de inflación, creemos que los propietarios individuales en rangos fiscales medianos o altos (como se distinguen de entidades libres de impuestos como fondos de pensiones, instituciones eleemosinarias, etc.) no deben esperar una devolución real a largo plazo de la sociedad estadounidense promedio, aunque estos individuos reinvierten todo el producto después de impuestos de todos los dividendos que reciben. El rendimiento medio de la equidad de las empresas se ve totalmente compensado por la combinación del impuesto implícito sobre el capital impuesto por la inflación y los impuestos explícitos que se graban tanto en dividendos como en ganancias de valor producidas por los ingresos retenidos.


Como dijimos el año pasado, Berkshire no tiene solución corporativa al problema. (También lo diremos el año que viene). La inflación no mejora nuestro rendimiento en equidad.


La indexación es el aislamiento que todos buscan contra la inflación. Pero el gran grueso (aunque hay excepciones importantes) del capital corporativo ni siquiera está indizado parcialmente. Por supuesto, los ingresos y dividendos por acción generalmente aumentarán si los ingresos significativos son "salvados" por una empresa; es decir, reinvertidos en lugar de pagados como dividendos. Pero eso sería verdad sin inflación. De igual manera, un asalariado tridimensional podría lograr aumentos anuales regulares en su ingreso total sin obtener nunca un aumento salarial -si él estaba dispuesto a tomar sólo la mitad de su sueldo en efectivo (su salario 'dividendo') y agregar consistentemente la otra mitad (sus 'ganancias retenidas') a una cuenta de ahorro. Ni este asalariado de alto ahorro ni el accionista en una corporación de alto ahorro cuya tasa anual de dividendo aumenta mientras su tasa de rendimiento en la equidad sigue siendo plana está realmente indexada.


Para que el capital sea realmente indexado, el rendimiento de la equidad debe aumentar, es decir, los ingresos empresariales deben aumentar constantemente en proporción al aumento del nivel de precios sin necesidad de que el negocio agregue al capital, incluido el capital de trabajo empleado. (Las ganancias crecientes producidas por el aumento de la inversión no cuentan.) Sólo unos pocos negocios se acercan a exponer esta habilidad. Y Berkshire Hathaway no es uno de ellos.



Por supuesto, tenemos una política corporativa de reinvertir los ingresos para el crecimiento, la diversidad y la fuerza, que tiene el efecto incidental de minimizar la imposición actual de impuestos explícitos a nuestros propietarios. Sin embargo, día a día, usted será sometido al impuesto de inflación implícito, y cuando desea transferir su inversión en Berkshire a otra forma de inversión, o al consumo, también se enfrentará a impuestos explícitos.


Fuentes de Ganancias


La tabla siguiente muestra las fuentes de los ingresos reportados por Berkshire. Berkshire posee alrededor del 60% de Blue Chip Stamps, que a su vez posee el 80% de Wesco Financial Corporation. La tabla muestra ganancias agregadas de las diversas entidades empresariales, así como la parte de Berkshire de esas ganancias. Todas las importantes ganancias y pérdidas de capital atribuibles a cualquiera de las entidades comerciales se agregan en la cifra de ganancias de valores realizadas en la parte inferior del cuadro, y no se incluyen en los ingresos de funcionamiento. Nuestro cálculo de los ingresos operativos también excluye la ganancia de la venta de las sucursales de Mutual. A este respecto difiere de la presentación en nuestros estados financieros comprobados que incluye este tema en el cálculo de 'Earnings Before Realized Investment Gain'.




| -------------------------------------- | Earnings Before Income Taxes | | | | Net Earnings After Tax ------------------ | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Total ------------------ | | Berkshire Share ------------------ | | Berkshire Share ------------------ | |
| (in thousands of dollars) | 1980 | 1979 | 1980 | 1979 | 1980 | 1979 |
|  | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- |
| Total Earnings - all entities | $ 85,945 ======== | $ 68,632 ======== | $ 70,146 ======== | $ 56,427 ======== | $ 53,122 ======== | $ 42,817 ======== |
| Earnings from Operations: |  |  |  |  |  |  |
| Insurance Group: Underwriting ............ ... | $ 6,738 | $ 3,742 | $ 6,737 | $ 3,741 | $ 3,637 | $ 2,214 |
| Net Investment Income | 30,939 | 24,224 | 30,927 | 24,216 | 25,607 | 20,106 |
| Berkshire-Waumbec Textiles .. | (508) | 1,723 | (508) | 1,723 | 202 | 848 |
| Associated Retail Stores | 2,440 | 2,775 | 2,440 | 2,775 | 1,169 | 1,280 |
| See's Candies ............. | 15,031 | 12,785 | 8,958 | 7,598 | 4,212 | 3,448 |
| Buffalo Evening News ...... | (2,805) | (4,617) | (1,672) | (2,744) | (816) | (1,333) |




| Blue Chip Stamps - Parent | 7,699 | 2,397 | 4,588 | 1,425 | 3,060 | 1,624 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Illinois National Bank .... | 5,324 | 5,747 | 5,200 | 5,614 | 4,731 | 5,027 |
| Wesco Financial - Parent .. | 2,916 | 2,413 | 1,392 | 1,098 | 1,044 | 937 |
| Mutual Savings and Loan ... | 5,814 | 10,447 | 2,775 | 4,751 | 1,974 | 3,261 |
| Precision Steel ........... | 2,833 | 3,254 | 1,352 | 1,480 | 656 | 723 |
| Interest on Debt .......... | (12,230) | (8,248) | (9,390) | (5,860) | (4,809) | (2,900) |
| Other ..................... | 2,170 | 1,342 | 1,590 | 996 | 1,255 | 753 |
|  | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- |
| Total Earnings from Operations ........... Mutual Savings and Loan - sale of branches ....... | $ 66,361 5,873 | $ 57,984 -- | $ 54,389 2,803 | $ 46,813 -- | $ 41,922 1,293 | $ 35,988 -- |
| Realized Securities Gain .... | 13,711 | 10,648 | 12,954 | 9,614 | 9,907 | 6,829 |
|  | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- |
| Total | 85,945 | $ 68,632 | $ 70,146 | $ 56,427 | $ 53,122 | $ |
| Earnings - all entities $ |  |  |  |  |  | 42,817 |


======== ======== ======== ======== ======== ========



Blue Chip Stamps y Wesco son empresas públicas con requisitos de reporte propios. En las páginas 40 a 53 del presente informe hemos reproducido los informes narrativos de los principales ejecutivos de ambas empresas, en los que describen las operaciones de 1980. Recomendamos una lectura cuidadosa, y sugerimos que usted nota especialmente el magnífico trabajo hecho por Louie Vincenti y Charlie Munger en la reposición de Ahorros Mutuos y Préstamo. Una copia del informe anual completo de cualquier empresa será enviada a cualquier accionista de Berkshire a petición del Sr. Robert H. Bird for Blue Chip Stamps, 5801 South Eastern Avenue, Los Angeles, California 90040, o a la Sra. Bette Deckard for Wesco Financial Corporation, 315 East Colorado Boulevard, Pasadena, California 91109.


Como se indicó anteriormente, los ingresos no distribuidos en las empresas que no controlamos ahora son tan importantes como los ingresos operativos notificados detallados en el cuadro anterior. La parte distribuida, por supuesto, encuentra su camino hacia el cuadro principalmente a través de la sección de ingresos netos de inversión de los ingresos del Grupo de Seguros.


Mostramos debajo de las tenencias proporcionales de Berkshire en aquellas empresas no controladas por las que sólo se incluyen ganancias distribuidas (videndos) en nuestras propias ganancias.




| No. of Shares ------------- |  | Cost ---------- | Market ---------- |
| --- | --- | --- | --- |
|  |  | (000s omitted) | |
| 434,550 (a) | Affiliated Publications, Inc. | ......... $ 2,821 | $ 12,222 |
| 464,317 (a) | Aluminum Company of America | ........... 25,577 | 27,685 |
| 475,217 (b) | Cleveland-Cliffs Iron Company ................... | ......... 12,942 | 15,894 |
| 1,983,812 (b) | General Foods, Inc. | 62,507 | 59,889 |
| 7,200,000 (a) | GEICO Corporation ..................... | 47,138 | 105,300 |
| 2,015,000 (a) | Handy & Harman ........................ | 21,825 | 58,435 |
| 711,180 (a) | Interpublic Group of Companies, Inc. | .. 4,531 | 22,135 |
| 1,211,834 (a) | Kaiser Aluminum & Chemical Corp. | ...... 20,629 | 27,569 |
| 282,500 | (a) Media General ......................... | 4,545 | 8,334 |
| 247,039 (b) | National Detroit Corporation | .......... 5,930 | 6,299 |
| 881,500 (a) | National Student Marketing | ............ 5,128 | 5,895 |
| 391,400 (a) | Ogilvy & Mather Int'l. Inc. | ........... 3,709 | 9,981 |
| 370,088 (b) | Pinkerton's, Inc. ..................... | 12,144 | 16,489 |
| 245,700 (b) | R. J. Reynolds Industries | ............. 8,702 | 11,228 |
| 1,250,525 (b) | SAFECO Corporation .................... | 32,062 | 45,177 |
| 151,104 (b) | The Times Mirror Company | .............. 4,447 | 6,271 |
| 1,868,600 | (a) The Washington Post Company | ........... 10,628 | 42,277 |
| 667,124 (b) | E W Woolworth Company ................. | 13,583 | 16,511 |
|  |  | ---------- | ---------- |
|  | All Other Common Stockholdings ........ | $298,848 | $497,591 |
|  |  | 26,313 ---------- | 32,096 ---------- |
|  | Total Common Stocks ................... | $325,161 | $529,687 |


a) Todos los propietarios de Berkshire o sus filiales de seguros.


* b) Blue Chip y/o Wesco comparten acciones propias de estas empresas. Todos los números representan el interés neto de Berkshire en las posesiones más grandes del grupo.



Desde esta tabla, se puede ver que nuestras fuentes de poder de ganancia subyacente se distribuyen de manera muy diferente entre las industrias de lo que parecería superficialmente el caso. Por ejemplo, nuestras filiales de seguros poseen aproximadamente el 3% de Kaiser Aluminum y el 1/4% de Alcoa. Nuestra parte de los ingresos de 1980 de esas empresas asciende a unos 13 millones de dólares. (Si se tradujera el dólar por dólar en una combinación de eventuales ganancias de valor de mercado y dividendos, esta cifra tendría que reducirse por una cantidad significativa, pero no precisamente determinante, de impuestos; quizás el 25% sería una hipótesis justa). Por lo tanto, tenemos un interés económico mucho mayor en el negocio de aluminio que en prácticamente cualquiera de los negocios operativos que controlamos y en los que reportamos con más detalle. Si mantenemos nuestras tenencias, nuestro rendimiento a largo plazo se verá más afectado por la economía futura de la industria del aluminio que por decisiones operativas directas que tomamos respecto a la mayoría de las empresas sobre las que ejercitamos control de gestión.


GEICO Corp.


Nuestra mayor tenencia no controlada es de 7,2 millones de acciones de GEICO Corp., igual a un 33% de interés de equidad. Normalmente, un interés de esta magnitud (más del 20%) calificaría como una retención de 'inversión' y requeriría que reflejemos una parte proporcional de las ganancias de GEICO por nuestra cuenta. Sin embargo, adquirimos nuestro stock GEICO de acuerdo con órdenes especiales de los Departamentos de Seguros de Distrito de Columbia y Nueva York, que exigían que el derecho a votar el stock fuera colocado con una parte independiente. Sin el voto, nuestro 33% de interés no califica para el tratamiento inversionista. (Pinkerton's es una situación similar.)


Por supuesto, si los ingresos no distribuidos de GEICO se recogen anualmente en nuestra cifra de ingresos operativos no tiene nada que ver con su valor económico para nosotros, o para usted como propietarios de Berkshire. El valor de estos ingresos retenidos se determinará por la habilidad con la que se utilizan la administración GEICO.


En esta puntuación, simplemente no nos sentimos mejor. GEICO representa lo mejor de todos los mundos de inversión - el acoplamiento de una ventaja comercial muy importante y muy difícil de duplicar con una gestión extraordinaria cuyas habilidades en las operaciones se combinan con las habilidades en la asignación de capital.


Como puede ver, nuestras existencias nos costaron $47 millones, con cerca de la mitad de esta cantidad invertida en 1976 y la mayoría de los restantes invertidos en 1980. En la actual tasa de dividendos, nuestros ingresos notificados de GEICO ascienden a un poco más de 3 millones de dólares anuales. Pero estimamos que nuestra parte de su poder de ganar está en el orden de 20 millones de dólares anuales. Por lo tanto, los ingresos no distribuidos aplicables a esta tenencia por sí solos pueden ascender al 40% del total de los ingresos operativos reportados de Berkshire.


Debemos subrayar que nos sentimos tan cómodos con la gestión GEICO conservando un estimado de $17 millones de ingresos aplicables a nuestra propiedad como lo haríamos si esa suma estuviera en nuestras propias manos. En apenas los dos últimos años GEICO, a través de recompras de su propio stock, ha reducido los equivalentes de acciones que tiene pendientes de 34,2 millones a 21,6 millones, mejorando dramáticamente los intereses de los accionistas en un negocio que simplemente no puede ser replicado. Los propietarios no pudieron haber sido mejor servidos.


Hemos escrito en informes anteriores sobre las decepciones que generalmente resultan de la compra y operación de negocios de 'retorno'. A lo largo de los años nos han descrito literalmente cientos de posibilidades de cambio en docenas de industrias y, ya sea como participantes o como observadores, hemos seguido el rendimiento frente a las expectativas. Nuestra conclusión es que, con pocas excepciones, cuando una gerencia con reputación de brillantez aborda un negocio con reputación de economía fundamental pobre, es la reputación del negocio que permanece intacto.



GEICO puede parecer una excepción, habiendo sido dado la vuelta desde el borde mismo de la quiebra en 1976. Ciertamente es cierto que la brillantez de gestión fue necesaria para su reanimación, y que Jack Byrne, a su llegada en ese año, proveyó ese ingrediente en abundancia.


Pero también es cierto que la ventaja fundamental del negocio que GEICO había disfrutado - una ventaja que antes había producido un éxito asombroso - todavía estaba intacta dentro de la empresa, aunque sumergida en un mar de problemas financieros y operativos.


GEICO fue diseñado para ser la operación de bajo costo en un enorme mercado (seguro automático) poblado en gran parte por empresas cuyas estructuras de marketing restringieron la adaptación. Ejecutar como diseñado, podría ofrecer un valor inusual a sus clientes mientras gana rendimientos inusuales por sí mismo. Durante décadas se había ejecutado de esta manera. Sus problemas a mediados de los 70 no fueron producidos por ninguna disminución o desaparición de esta ventaja económica esencial.


Los problemas de GEICO en ese momento lo pusieron en una posición análoga a la de American Express en 1964 tras el escándalo del aceite de ensalada. Ambas eran empresas únicas, que se desvían temporalmente de los efectos de un golpe fiscal que no destruyó su economía subyacente excepcional. Las situaciones GEICO y American Express, extraordinarias franquicias de negocios con un cáncer localizado excisable (necesitando, para estar seguros, un cirujano cualificado), deben distinguirse de la verdadera situación de "retorno" en la que los gerentes esperan - y necesitan - para sacar de un Pigmalión corporativo.


Sea cual sea la denominación, estamos encantados con nuestro GEICO sosteniendo que, como se ha señalado, nos costó $47 millones. Para comprar unos 20 millones de dólares similares de poder ganadero en un negocio con características económicas de primera clase y perspectivas brillantes costaría un mínimo de 200 millones de dólares (mucho más en algunas industrias) si tuviera que lograrse mediante la compra negociada de toda una empresa. Un 100% de interés de ese tipo le da al propietario las opciones de aprovechar la compra, cambiar las gerencias, dirigir el flujo de efectivo y vender el negocio. También puede proporcionar cierta emoción alrededor de la sede corporativa (menos frecuentemente mencionado).


Nos parece perfectamente satisfactorio que la naturaleza de nuestro negocio de seguros dicta que compramos muchas partes minoritarias de negocios ya bien gestionados (a precios muy por debajo de nuestra parte del valor total de todo el negocio) que no necesitan cambio de gestión, redirección de flujo de efectivo o venta. No hay muchos Jack Byrnes en el mundo de gestión, o GEICOs en el mundo de los negocios. ¿Qué podría ser mejor que comprar una asociación con ambos?


## Insurance Industry Conditions


La imagen de la subescritura de la industria del seguro continúa desplegándose a medida que anticipamos, con la relación combinada (véase la definición en la página 37) que pasó de 100,6 en 1979 a 103,5 en 1980. Es prácticamente seguro que esta tendencia continuará y que las pérdidas de subescritura de la industria aumentarán, significativa y progresivamente, en 1981 y 1982. Para entender por qué, le recomendamos que lea el excelente análisis de dinámicas competitivas propiedades-casualidad hechas por Barbara Stewart de Chubb Corp. en un documento de octubre de 1980. (El informe anual de Chubb presenta consistentemente la discusión más perspicaz, sincera y bien escrita de las condiciones de la industria; debe ponerse en la lista de correo de la empresa.) El análisis de la Sra. Stewart puede no ser alegre, pero creemos que es muy probable que sea preciso.


Y, lamentablemente, un problema en gran parte no reportado pero particularmente pernicioso puede prolongar e intensificar la agonía de la industria. No sólo es probable que muchos aseguradores se arruinen por los negocios cuando las pérdidas subescribidas alcanzan niveles récord - es probable que los cause en tal momento para redoblar sus esfuerzos.



Este problema surge de la disminución de los precios de bonos y de la convención de contabilidad de seguros que permite a las empresas llevar bonos a un costo amortizado, independientemente del valor de mercado. Muchos aseguradores poseen bonos a largo plazo que, a un costo amortizado, equivalen a dos o tres veces a valor neto. Si el nivel es tres veces, por supuesto, un tercio se reduce del costo en los precios de los bonos - si fuera reconocido en los libros - borraría el valor neto. Y encogiéndolos. Algunas de las mayores y más conocidas empresas de propiedadcasualty se encuentran actualmente con valor nominal, o incluso negativo, neto cuando las tenencias de bonos son valoradas en el mercado. Por supuesto, sus bonos podrían aumentar en el precio, por lo tanto parcialmente, o concebiblemente incluso totalmente, restableciendo la integridad del valor neto declarado. O podrían caer más lejos. (Creemos que las previsiones a corto plazo de precios de acciones o bonos son inútiles. Las previsiones pueden decirles mucho sobre el pronóstico; no le dicen nada sobre el futuro.)


Puede parecer extraño que la supervivencia de una compañía de seguros se vea amenazada cuando su cartera de acciones cae suficientemente en el precio para reducir significativamente el valor neto, pero que una disminución aún mayor de los precios de bonos no produce ninguna reacción en absoluto. La industria respondería señalando que, no importa cuál sea el precio actual, los bonos serán pagados íntegramente a la madurez, eliminando así eventualmente cualquier disminución de los precios provisionales. Puede tomar veinte, treinta, o incluso cuarenta años, dice este argumento, pero, mientras los bonos no tengan que ser vendidos, al final todos valdrán valor nominal. Por supuesto, si se venden incluso si se reemplazan con bonos similares que ofrecen un mejor valor relativo - la pérdida debe ser reservada inmediatamente. Y, tan pronto, el valor neto publicado debe ser ajustado hacia abajo por la cantidad de la pérdida.


En tales circunstancias, muchas opciones de inversión desaparecen, quizás durante décadas. Por ejemplo, cuando hay grandes pérdidas de subescritura en perspectiva, puede hacer una excelente lógica empresarial para que algunos aseguradores se desplacen de bonos exentos de impuestos en bonos imponibles. La falta de voluntad de reconocer las principales pérdidas de bonos puede ser el único factor que impide tal medida sensible.


Pero las implicaciones plenas que se derivan de pérdidas masivas de bonos no realizadas son mucho más graves que la inmovilización del intelecto de inversión. Para la fuente de fondos para comprar y mantener esos bonos es un conjunto de dinero derivado de los titulares de políticas y reclamantes (con caras cambiantes) - dinero que, en efecto, está temporalmente en depósito con el asegurador. Mientras esta piscina mantenga su tamaño, no se deben vender bonos. Si la reserva de fondos se reduce -que si el volumen de negocio disminuye significativamente - los activos deben ser vendidos para pagar las obligaciones. Y si esos activos consisten en bonos con grandes pérdidas no realizadas, tales pérdidas se harán realidad rápidamente, diezmando el valor neto en el proceso.


Por lo tanto, una compañía de seguros con una reducción del valor del mercado de bonos que se aproxima al valor neto declarado (de la cual hay ahora muchos) y también se enfrenta a niveles de tasa insuficientes que están seguros de deteriorarse aún más tiene dos opciones. Una opción para la administración es decirle a los subscriptores que mantengan los precios de acuerdo con la exposición implicada - 'asegúrese de obtener un dólar de prima por cada dólar de costo de gastos más costo de pérdida esperable'.


Las consecuencias de esta directiva son predecibles: (a) con la mayoría de las empresas sensibles a los precios y renovables anualmente, muchas políticas presentes en los libros se perderán a los competidores en un orden bastante corto; (b) como el volumen premium se reduce significativamente, habrá una disminución cargada pero correspondiente en los pasivos ( primas sin reservas y reclamaciones pagaderas); (c) activos (bonds) deben venderse para que coincida con la disminución de los pasivos; y (d) la antiguamente se publican en cifras netas



Las variaciones de esta secuencia deprimente implican una penalización más pequeña para el valor neto declarado. La reacción de algunas empresas en c) sería vender las acciones que ya se llevan a valores de mercado o bonos adquiridos recientemente con pérdidas menos graves. Este comportamiento ostrich-like - vender los mejores activos y mantener a los mayores perdedores - mientras menos doloroso a corto plazo, es poco probable que sea un ganador a largo plazo.


La segunda opción es mucho más simple: simplemente seguir escribiendo negocios independientemente de los niveles de tarifas y de las pérdidas potenciales de subescritura, manteniendo así los niveles actuales de primas, activos y pasivos - y luego orar por un mejor día, ya sea por subescritura o por precios de bonos. Hay muchas críticas en la prensa comercial de la subescritura de "cash flow"; es decir, escribir negocios independientemente de las pérdidas potenciales de subescritura para obtener fondos para invertir a tasas de interés actuales. Esta segunda opción podría denominarse correctamente subescritura de mantenimiento de activos - la aceptación de un negocio terrible sólo para mantener los activos que ahora tiene.


Por supuesto usted sabe qué opción será seleccionada. Y también está claro que mientras muchos grandes aseguradores se sientan obligados a elegir esa segunda opción, no habrá mejor día para la subescritura. Porque si gran parte de la industria siente que debe mantener niveles de volumen premium independientemente de la idoneidad de los precios, todos los aseguradores tendrán que acercarse a satisfacer esos precios. Justo detrás de tener problemas financieros usted mismo, la próxima peor situación es tener un gran grupo de competidores con problemas financieros que pueden aplazar por una política de "venta a cualquier precio".


Mencionamos anteriormente que las empresas que no estaban dispuestas por ninguna de varias razones, incluyendo la reacción pública, el orgullo institucional o la protección del valor neto declarado - para vender bonos a niveles de precios que obliguen al reconocimiento de pérdidas importantes podrían encontrarse congeladas en posturas de inversión durante un decenio o más. Pero, como se ha señalado, eso es sólo la mitad del problema.


Las empresas que han asumido compromisos amplios con bonos a largo plazo pueden haber perdido, por un período considerable de tiempo, no sólo muchas de sus opciones de inversión, sino también muchas de sus opciones de subescritura.


Nuestra propia posición en este sentido es satisfactoria. Creemos que nuestro valor neto, valorando los bonos de todos los aseguradores a un costo amortizado, es el más fuerte relativo al volumen premium entre todos los grandes grupos de propiedad-casualidad de los accionistas. Cuando los bonos son valorados en el mercado, nuestra fuerza relativa se vuelve mucho más dramática. (Pero para que no nos pongamos demasiado apasionados, nos recordamos que nuestras maturidades de activos y responsabilidad siguen siendo mucho más desajustadas de lo que desearíamos y que nosotros, también, perdimos importantes sumas en bonos porque su Presidente estaba hablando cuando debía estar actuando).


Nuestra abundante flexibilidad de capital e inversión nos permitirá hacer lo que creamos que tiene más sentido durante el período provisorio de precios insuficientes. Pero los problemas para la industria significan problemas para nosotros. Nuestra fuerza financiera no nos aleja del entorno de precios hostiles que ahora envuelve toda la industria de seguros de propiedad-casualidad. Nos da más poder de estancia y más opciones.


## Insurance Operations


Los gerentes de la Indemnidad Nacional, encabezados por Phil Liesche con la ayuda habitual de Roland Miller y Bill Lyons, se superaron en 1980. Mientras que el volumen era plano, los márgenes de subescritura relativos a la industria estaban en un alto de tiempo completo. Esperamos una disminución del volumen de esta operación en 1981. Pero sus directivos no escucharán quejas de la sede empresarial, ni sufrirán empleo o salarios. Admiramos enormemente la disciplina de subescritura de la Indemnidad Nacional - incrustada de origen por el fundador, Jack Ringwalt - y sabemos que esta disciplina, si está suspendida, probablemente no podría recuperarse completamente.



John Seward en Home y Auto continúa haciendo buenos progresos en la sustitución de un número de políticas de auto disminuyendo con volumen de líneas menos competitivas, principalmente responsabilidad general de pequeño premio. Las operaciones se están expandiendo lentamente, tanto geográficamente como por línea de productos, como lo justifican los resultados de subescritura.


El negocio de reaseguros sigue reflejando los excesos y problemas de los escritores primarios. Peor aún, tiene el potencial de aumento de tales excesos. La reforzamiento se caracteriza por la extrema facilidad de entrada, los grandes pagos de prima por adelantado, y los informes de pérdidas y pagos de pérdidas muy retrasados. Inicialmente, el correo de la mañana trae mucho dinero y pocas reclamaciones. Este estado de cosas puede producir una felicidad, casi eufórica, sentirse similar a la que experimentó un inocente al recibir su primera tarjeta de crédito.


La atracción magnética de tales características generadoras de efectivo, actualmente aumentada por la presencia de altas tasas de interés, está transformando el mercado de reaseguro en 'noche de aficionados'. Sin una super catástrofe, la subescritura de la industria será pobre en los próximos años. Si experimentamos tal catástrofe, podría haber un baño de sangre con algunas empresas que no pueden cumplir con compromisos contractuales. George Young sigue haciendo un trabajo de primera clase para nosotros en este negocio. Los resultados, con los ingresos de inversión incluidos, han sido razonablemente rentables. Mantendremos una presencia activa de reaseguro, pero, para el futuro previsible, no esperamos un crecimiento premium de esta actividad.


Seguimos teniendo serios problemas en la operación de Homestate. Floyd Taylor en Kansas ha hecho un trabajo excepcional pero nuestro historial de subescritura en otro lugar es considerablemente inferior al promedio. Nuestro intérprete más pobre ha sido la Compañía de Seguros de Iowa, en la que se han producido grandes pérdidas anualmente desde su fundación en 1973. A finales de otoño abandonamos la subescritura en ese estado, y hemos fusionado la empresa en Cornhusker Casualty. Hay potencial en el concepto de homestate, pero hay que hacer mucho trabajo para realizarlo.


Nuestra operación de compensación de trabajadores sufrió una grave pérdida cuando Frank DeNardo murió el año pasado a los 37. Frank pensó instintivamente como un escritor. Era un técnico excelente y un competidor feroz; en pocas palabras había aclarado grandes problemas en la División de Compensación de Trabajadores de California de la Indemnidad Nacional. Dan Grossman, que originalmente nos trajo a Frank, entró inmediatamente después de la muerte de Frank para continuar esa operación, que ahora utiliza Redwood Fire y Casualty, otra subsidiaria de Berkshire, como el vehículo asegurado.


Nuestra importante operación de Compensación de Trabajadores, Cypress Insurance Company, dirigida por Milt Thornton, continúa su récord. Año tras año Milt, como Phil Liesche, dirige una operación de subescritura que supera su competencia. En la industria es admirado y copiado, pero no coincide.


En general, buscamos una disminución significativa del volumen de seguros en 1981 junto con un resultado de subescritura más pobre. Esperamos una experiencia de subescritura algo superior a la de la industria, pero, por supuesto, también la mayor parte de la industria. Habrá algunas decepciones.


## Textile and Retail Operations


Durante el último año hemos recortado el alcance de nuestro negocio textil. Las operaciones en Waumbec Mills han sido terminadas, renuentes pero necesariamente. Algunos equipos fueron transferidos a New Bedford pero la mayoría ha sido vendida, o será, junto con bienes raíces. Su Presidente cometió un error costoso en no hacer frente a las realidades de esta situación antes.


En New Bedford hemos reducido el número de telares operados por aproximadamente un tercio, abandonando algunas líneas de alto volumen en las que la diferenciación de productos era insignificante. Incluso asumiendo que todo salió bien - lo que rara vez hizo - estas líneas no podían generar rendimientos adecuados relacionados con la inversión. Y, durante un ciclo completo de la industria, las pérdidas fueron el resultado más probable.



Nuestra operación textil restante, aún sizable, se ha dividido en una división de fabricación y ventas, cada una libre de hacer negocios independientes del otro. Por lo tanto, las fortalezas de distribución y las capacidades de molino no se mezclarán entre sí. Tenemos más de doble capacidad en nuestro segmento textil más rentable a través de una reciente compra de lomos Saurer usados de 130 pulgadas. Las condiciones actuales indican otro año difícil en los textiles, pero considerablemente menos capital empleado en la operación.


El registro de Ben Rosner en las tiendas de comercios Associated Retail sigue asombrandonos. En un pobre año de venta al por menor, las ganancias de Associated continuaron excelentes - y esas ganancias todas fueron traducidas en efectivo. El 7 de marzo de 1981 Associated celebrará su 50 cumpleaños. Ben ha dirigido el negocio (junto con Leo Simon, su socio de 1931 a 1966) en cada uno de esos cincuenta años.


## Disposition of Illinois National Bank and Trust of Rockford


El 31 de diciembre de 1980 completamos el intercambio de 41,086 acciones de Rockford Bancorp Inc. (que posee el 97,7% del Banco Nacional de Illinois) por un número similar de acciones de Berkshire Hathaway Inc.


Nuestro método de intercambio permitió a todos los accionistas de Berkshire mantener su interés proporcional en el Banco (excepto para mí; me permitieron el 80% de mi cuota proporcional). Así pues, se les garantizó una posición de propiedad idéntica a la que habrían alcanzado si hubiéramos seguido un enfoque de spinoff más convencional. Veinticuatro accionistas (de nuestra aproximada 1300) escogieron esta opción de intercambio proporcional.


También permitimos cambios excesivos, y treinta y nueve accionistas adicionales aceptaron esta opción, aumentando así su propiedad en el Banco y disminuyendo su propiedad proporcional en Berkshire. Todos consiguieron la cantidad total de acciones de Bancorp que solicitaron, ya que las acciones totales deseadas por estos treinta y nueve portavoces fueron apenas un poco menos que el número dejado disponible por los restantes 1200-plus portavoces de Berkshire que eligieron no participar con ninguna cuota de Berkshire en absoluto. Como el intercambiador del último recurso, tomé el pequeño equilibrio (3% del stock de Bancorp). Estas acciones, sumadas a las acciones que recibí de mi asignación básica de intercambio (80% de lo normal), me dieron un interés proporcional ligeramente reducido en el Banco y un interés proporcional ligeramente ampliado en Berkshire.


La gestión del Banco se complace en el resultado. Bancorp funcionará como una empresa de tenencia barata y sin complicaciones propiedad de 65 accionistas. Y todos esos accionistas se habrán convertido en propietarios de Bancorp a través de una decisión afirmativa consciente.


Financiación



En agosto vendimos $60 millones de 12 3/4% de notas a partir del 1 de agosto de 2005, con un fondo de hundimiento para comenzar en 1991. Los subscriptores gerentes, Donaldson, Lufkin & Jenrette Securities Corporation, representados por Bill Fisher, y Chiles, Heider & Company, Inc., representado por Charlie Heider, hicieron un trabajo absolutamente de primera clase desde el principio hasta el final de la financiación. A diferencia de la mayoría de las empresas, Berkshire no financió debido a necesidades inmediatas específicas. Más bien, nos prestamos porque pensamos que, durante un período mucho más corto que la vida del préstamo, tendremos muchas oportunidades para poner el dinero a buen uso. Las oportunidades más atractivas pueden presentarse en un momento en que el crédito es extremadamente caro - o incluso indisponible. En tal momento queremos tener mucha potencia de fuego financiera. Nuestras preferencias de adquisición corren hacia negocios que generan dinero en efectivo, no aquellos que lo consumen. A medida que la inflación intensifica, cada vez más empresas encuentran que deben gastar todos los fondos que generan internamente sólo para mantener su volumen físico actual de negocios. Hay cierta cualidad milagrosa para tales operaciones. Sin embargo, atractivos los números de ganancias, seguimos desconfiando de las empresas que nunca parecen capaces de convertir esos números tan bonitos en efectivo sin límites. Las empresas que cumplen con nuestros estándares no son fáciles de encontrar. (Cada año leemos cientos de adquisiciones corporativas; sólo un puñado habría sido de interés para nosotros). Y la expansión lógica de nuestras operaciones actuales no es fácil de implementar. Pero seguiremos utilizando ambas vías en nuestros intentos de promover el crecimiento de Berkshire. En todas las circunstancias, planeamos operar con mucha liquidez, con deudas moderadas y debidamente estructuradas, y con una gran cantidad de fuerza de capital. Nuestro retorno a la equidad se penaliza un poco por este enfoque conservador, pero es el único con el que nos sentimos cómodos. \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* Gene Abegg, fundador de nuestro banco de larga data en Rockford, murió el 2 de julio de 1980 a la edad de 82 años. Como amigo, banquero y ciudadano, estaba insuperable. Usted aprende mucho acerca de una persona cuando usted compra un negocio de él y luego se queda para ejecutarlo como un empleado en lugar de como un propietario. Antes de la compra el vendedor conoce el negocio íntimamente, mientras que usted comienza desde cero. El vendedor tiene docenas de oportunidades para engañar al comprador - a través de omisiones, ambigüedades y direcciones erróneas. Después de que el cheque haya cambiado de manos, pueden ocurrir cambios sutiles (y no tan sutiles) de actitud y los entendimientos implícitos pueden evaporarse. Como en la secuencia de matrimonios de cortejo, las decepciones no son frecuentes. Desde el momento en que nos conocimos, Gene le disparó al 100% del tiempo - el único patrón de comportamiento que tenía dentro de él. Al comienzo de las negociaciones, puso todos los factores negativos en la mesa; por otro lado, durante años después de la transacción se completó, él me diría periódicamente de algunos artículos de valor previamente incuestionados que habían venido con nuestra compra. Aunque ya tenía 71 años cuando nos vendió el Banco, Gene posteriormente trabajó más duro para nosotros que para él. Nunca retrasó reportando un problema por un minuto, pero los problemas eran pocos con Gene. ¿Qué más esperaría de un hombre que, en el momento de las vacaciones bancarias en 1933, tenía suficiente dinero en el local para pagar a todos los depositantes en su totalidad? Gene nunca olvidó que manejaba el dinero de otros. Aunque esta actitud fiduciaria siempre era dominante, sus magníficas habilidades de gestión permitieron al Banco alcanzar regularmente la posición superior nacionalmente en rentabilidad. Gene estuvo a cargo de la Nacional de Illinois por cerca de cincuenta años - casi una cuarta parte de la vida de nuestro país. George Mead, un industrial rico, lo trajo de Chicago para abrir un nuevo banco después de que varios otros bancos de Rockford hubieran fracasado. El Sr. Mead puso el dinero y Gene dirigió el programa. Su talento para el liderazgo pronto puso su sello en prácticamente todas las principales actividades cívicas en Rockford.



Docenas de ciudadanos de Rockford me han dicho a lo largo de los años de ayuda que Gene les ha extendido. En algunos casos esta ayuda era financiera; en todos los casos implicaba mucha sabiduría, empatía y amistad. Siempre me ofreció lo mismo. Debido a nuestras edades y posiciones respectivas yo era a veces el socio junior, a veces el senior. Cualquiera que sea la relación, siempre fue especial, y la extraño.


Warren E. Buffett 27 de febrero de 1981 Presidente de la Junta






