1981




## BERKSHIRE HATHAWAY INC.


26 de febrero de 1982


## To the Shareholders of Berkshire Hathaway Inc.:


Los ingresos operativos de 39,7 millones de dólares en 1981 representaron el 15,2% del capital inicial (valorando los valores a su costo), frente al 17,8% en 1980. Nuestro nuevo plan, que permite a los accionistas designar contribuciones benéficas corporativas (detallado más adelante), redujo los ingresos en aproximadamente 900.000 dólares en 1981. Este programa, que esperamos mantener sujeto a la evaluación anual de nuestra situación fiscal corporativa, no se había implementado en 1980.

*Ganancias de Propiedad no Controladas*

En el informe anual de 1980 discutimos ampliamente el concepto de ingresos de propiedad no controlados, es decir, la parte de Berkshire correspondiente a las ganancias no distribuidas de empresas en las que no tenemos control o influencia significativa, pero en las que mantenemos importantes inversiones. (Estaremos encantados de proporcionar a accionistas nuevos o potenciales copias de ese análisis u otros de informes anteriores a los que hagamos referencia en este informe.) Ninguna parte de esas ganancias no distribuidas se incluye en los ingresos operativos de Berkshire.

Sin embargo, nuestra creencia es que, en conjunto, los ingresos no distribuidos y, por lo tanto, los ingresos no registrados se traducirán en un valor tangible para los accionistas de Berkshire tan seguro como si las filiales que controlamos hubieran ganado, retenido y reportado ganancias similares.


Sabemos que la conversión de los ingresos de propiedad no controlados en ganancias de capital realizadas y no realizadas para Berkshire será extremadamente irregular en cuanto al momento en que ocurra. Si bien los valores de mercado reflejan bastante bien el valor de los negocios durante largos períodos, en cualquier año dado la relación puede variar de manera caprichosa. El reconocimiento por parte del mercado de las ganancias retenidas también será desigual entre empresas. Será decepcionantemente bajo o negativo en los casos en que las ganancias se utilicen de manera improductiva, y mucho mayor que dólar por dólar de las ganancias retenidas en los casos de empresas que logran altos rendimientos sobre su capital incrementado. En general, si se selecciona un grupo de empresas no controladas con habilidad razonable, el resultado del grupo debería ser bastante satisfactorio.

En resumen, nuestros intereses comerciales no controlados tienen características económicas subyacentes más favorables que nuestras empresas controladas. Esto es comprensible; el ámbito de elección ha sido mucho más amplio. Pequeñas participaciones en empresas excepcionalmente buenas están disponibles en los mercados de valores a precios razonables. Pero dichos negocios están disponibles para su compra en su totalidad sólo en raras ocasiones, y casi siempre a precios elevados.

## General Acquisition Behavior


Como indica nuestra historia, estamos cómodos tanto con la propiedad total de las empresas como con valores comercializables que representan pequeñas porciones de las empresas. Siempre buscamos formas de emplear grandes sumas en cada área. (Pero tratamos de evitar pequeños compromisos - 'Si algo no vale la pena hacer en absoluto, no vale la pena hacer bien'). De hecho, los requisitos de liquidez de nuestras empresas de seguros y sellos comerciales exigen grandes inversiones en valores negociables.


Nuestras decisiones de adquisición tendrán como objetivo maximizar los beneficios económicos reales, no maximizar el control gerencial ni las cifras reportadas con fines contables. (A largo plazo, los equipos directivos que enfatizan la apariencia contable sobre la sustancia económica generalmente logran poco de ambas).   

Independientemente del impacto en los ingresos reportados inmediatamente, preferiría comprar el 10% de un Negocio Maravilloso T a X por acción que el 100% de T a 2X por acción. La mayoría de los gerentes corporativos prefieren lo contrario, y no carecen de argumentos declarados para justificar su comportamiento.

Sin embargo, sospechamos que tres motivaciones —generalmente no expresadas— son, individualmente o en combinación, las más importantes en la mayoría de las adquisiciones con prima elevada:

1. Líderes, negocios o de otro modo, rara vez son deficientes en espíritus animales y a menudo disfrutan de mayor actividad y desafío. En Berkshire, el pulso corporativo nunca late más rápido que cuando una adquisición está en perspectiva.
2. La mayoría de las organizaciones, negocios o de otro modo, se miden a sí mismas, son medidos por otros, y compensan a sus administradores mucho más por el patrón de tamaño que por cualquier otro patrón. (Pregunte a un gerente de Fortune 500, donde su corporación se encuentra en esa lista famosa y, invariablemente, el número respondido será de la lista clasificada por el tamaño de las ventas; él bien puede ni siquiera saber dónde su corporación coloca en la lista Fortune al igual que compila fielmente clasificar las mismas 500 corporaciones por rentabilidad).
3. Muchas gerencias, aparentemente, fueron expuestas en sus años de infancia a la historia en la que el apuesto príncipe, encarcelado en el cuerpo de un sapo, es liberado gracias al beso de una hermosa princesa. En consecuencia, están convencidos de que su “beso gerencial” hará maravillas por la rentabilidad de la Compañía T(arget). Este optimismo es esencial. Sin esa visión idealista, ¿por qué los accionistas de la Compañía A(cquisitor) querrían adquirir una participación en T al doble del costo de adquisición, en lugar de al precio de mercado X que pagarían si compraran directamente por su cuenta?

En otras palabras, los inversores siempre pueden comprar sapos al precio de los sapos. Si los inversores, en lugar de princesas, están dispuestos a pagar el doble por el derecho a besar al sapo, esos besos deberían contener realmente alguna dinamita. Hemos observado muchos besos, pero muy pocos milagros. Sin embargo, muchas “princesas gerenciales” siguen confiadas, con serenidad, sobre el poder futuro de sus besos, incluso después de que sus patios corporativos estén llenos de cuentas sin resolver.

En justicia, debemos reconocer que algunos registros de adquisiciones han sido deslumbrantes. Dos categorías principales destacan.

La primera implica a empresas que, a través del diseño o el accidente, sólo han comprado empresas que están particularmente bien adaptadas a un entorno inflacionario. Tal negocio favorecido debe tener dos características: (1) una capacidad para aumentar los precios más bien fácilmente (incluso cuando la demanda de productos es plana y la capacidad no se utiliza plenamente) sin temor a una pérdida significativa de la cuota de mercado o el volumen de unidad, y (2) una capacidad para acomodar grandes volúmenes de dólares en las empresas (a menudo producido más por la inflación que por el crecimiento real) con sólo menor inversión adicional de capital. Los gerentes de la capacidad ordinaria, centrándose exclusivamente en las posibilidades de adquisición que cumplen estos exámenes, han logrado excelentes resultados en las últimas décadas. Sin embargo, muy pocas empresas poseen ambas características, y la competencia para comprar aquellas que lo hacen ahora se ha vuelto feroz hasta el punto de ser auto-defetadas.


La segunda categoría involucra a las superestrellas de gestión - hombres que pueden reconocer a ese principe raro que está disfrazado como un sapo, y que tienen habilidades de gestión que les permiten pelar el disfraz. Saludamos a gerentes como Ben Heineman en Northwest Industries, Henry Singleton en Teledyne, Erwin Zaban en National Service Industries, y especialmente a Tom Murphy en Capital Cities Communications (un verdadero gerente 'twofer', cuyos esfuerzos de adquisición se han centrado adecuadamente en la categoría 1 y cuyos talentos operativos también lo hacen líder de la categoría 2). De la experiencia directa y vicaria, reconocemos la dificultad y la rareza de los logros de estos ejecutivos. (Así lo hacen; estos campeones han hecho muy pocos acuerdos en los últimos años, y a menudo han encontrado que el rescate de sus propias acciones es el empleo más sensible del capital corporativo.)



Su Presidente, por desgracia, no califica para la categoría 2. Y, a pesar de una comprensión razonable de los factores económicos que imponen la concentración en la Categoría 1, nuestra actividad de adquisición real en esa categoría ha sido esporádica e inadecuada. Nuestra predicación fue mejor que nuestra actuación. (No hemos descuidado el principio Noé: predecir la lluvia no cuenta, construir arcas sí.)


Hemos intentado ocasionalmente comprar cuentas a precios de ganga con resultados que han sido crónicos en informes anteriores. Claramente nuestros besos cayeron. Hemos hecho bien con un par de príncipes, pero eran príncipes cuando se compraban. Al menos nuestros besos no los convirtieron en sapo. Y, por último, ocasionalmente hemos tenido bastante éxito en comprar intereses fraccionados en príncipes fácilmente identificables a precios similares a los de los sapo.


## Berkshire Acquisition Objectives


Seguiremos buscando la adquisición de negocios en su totalidad a precios que tengan sentido, incluso si el futuro de la empresa adquirida se desarrolla mucho en las líneas de su pasado. Podemos muy bien pagar un precio bastante lujoso para un negocio de categoría 1 si estamos razonablemente seguros de lo que estamos recibiendo. Pero normalmente no pagaremos mucho en ninguna compra por lo que se supone que debemos traer a la fiesta - porque encontramos que normalmente no traemos mucho.


Durante 1981 estuvimos cerca de realizar una compra importante que involucraba tanto un negocio como un gerente que nos gustaban mucho. Sin embargo, el precio finalmente exigido, considerando los usos alternativos para los fondos involucrados, habría dejado a nuestros dueños en peor situación que antes de la compra. El imperio habría sido más grande, pero la ciudadanía habría sido más pobre.

Aunque no tuvimos éxito en 1981, de vez en cuando en el futuro podremos comprar el 100% de las empresas que cumplan con nuestros estándares. Además, esperamos una oferta ocasional de una importante "compañía no voto" como se discutió bajo el título de Pinkerton en la página 47 de este informe. Acogemos con beneplácito las sugerencias relativas a esas empresas en las que, como socio junior sustancial, podemos lograr buenos resultados económicos al tiempo que se promueven los objetivos a largo plazo de los actuales propietarios y administradores.


Actualmente, encontramos valores más fácilmente obtenidos a través de la compra de mercado abierto de posiciones fraccionadas en empresas con excelentes franquicias de negocios y gestión competente y honesta. Nunca esperamos dirigir estas empresas, pero esperamos sacar provecho de ellas.


Esperamos que los ingresos no distribuidos de tales empresas produzcan valor total (sujeto a impuestos cuando se realicen) para Berkshire y sus accionistas. Si no lo hacen, hemos cometido errores en cuanto a: (1) la gestión que hemos elegido para unirse; (2) la economía futura del negocio; o (3) el precio que hemos pagado.


Hemos cometido muchos de estos errores - tanto en la compra de intereses no control y control en las empresas. La categoría (2) es la más común. Por supuesto, es necesario profundizar en nuestra historia para encontrar ilustraciones de tales errores - a veces tan profundo como dos o tres meses atrás. Por ejemplo, el año pasado su Presidente ofreció su opinión experta sobre el futuro pésimo del negocio de aluminio. Desde entonces se han necesitado varios ajustes menores en esa opinión, que ahora se agregan aproximadamente 180 grados.


Por razones personales y más objetivas, sin embargo, generalmente hemos podido corregir tales errores mucho más rápidamente en el caso de empresas no controladas (seguridades comercializables) que en el caso de filiales controladas. La falta de control, en efecto, a menudo ha resultado ser un plus económico.



Como hemos mencionado el año pasado, la magnitud de nuestras ganancias no registradas de 'propiedad' ha crecido hasta el punto en que su total es mayor que nuestros ingresos operativos reportados. Esperamos que esta situación continúe. En sólo cuatro posiciones de propiedad en esta categoría - GEICO Corporation, General Foods Corporation, R. J. Reynolds Industries, Inc. y The Washington Post Company nuestra parte de los ingresos no distribuidos y por lo tanto no registrados probablemente sumará más de $35 millones en 1982. Las normas contables que ignoran totalmente estos ingresos no distribuidos disminuyen la utilidad de nuestro rendimiento anual en cálculo de la equidad, o cualquier otra medida anual de rendimiento económico.


## Long-Term Corporate Performance


por nuestras filiales de seguros se valoran en el mercado sujeto a un cargo que refleje la cantidad de impuestos que tendrían que pagarse si las ganancias no realizadas fueran efectivamente realizadas. Si somos correctos en la premisa subrayada en la sección anterior del presente informe, nuestros ingresos de propiedad no reportados encontrarán su camino, irregular pero inevitablemente, a nuestro valor neto. Hasta la fecha, este ha sido el caso.


Un cálculo de rendimiento incluso más puro implicaría una valoración de los bonos y la no garantía mantenida en el mercado. Sin embargo, la contabilidad GAAP no prescribe este procedimiento, y la pureza agregada cambiaría los resultados sólo ligeramente. Si cualquier diferencia de valoración aumenta a proporciones significativas, ya que tiene en la mayoría de las principales compañías de seguros, le informaremos de su efecto.


Según los principios GAAP, durante el mandato de diecisiete años de la administración actual, el valor en libros por acción ha aumentado de $19.46 a $526.02, lo que representa una tasa compuesta anual del 21.1%. Es muy probable que esta cifra de rendimiento disminuya en años futuros. Sin embargo, esperamos que pueda mantenerse significativamente por encima de la tasa de rendimiento promedio lograda por la empresa estadounidense promedio.

Más de la mitad de la gran ganancia en el valor neto de Berkshire en 1981 - totalizó $124 millones, o alrededor del 31% - se debió al rendimiento del mercado de una sola inversión, GEICO Corporation. En suma, nuestro aumento de mercado de valores durante el año superó considerablemente el aumento de los valores empresariales subyacentes. Tales variaciones de mercado no siempre estarán en el lado agradable.


En informes anteriores hemos explicado cómo la inflación ha causado que nuestro rendimiento corporativo aparentemente satisfactorio a largo plazo sea ilusorio como una medida de verdaderos resultados de inversión para nuestros propietarios. Aplaudimos los esfuerzos del Presidente de la Reserva Federal Volcker y tomamos nota de los aumentos actualmente más moderados de diversos índices de precios. Sin embargo, nuestras opiniones sobre las tendencias inflacionarias a largo plazo son tan negativas como siempre. Como la virginidad, un precio estable parece capaz de mantener, pero no de restauración.


A pesar de la importancia primordial de la inflación en la ecuación de inversión, no te castigaremos más con otro recital completo de nuestras opiniones; la inflación misma será suficiente castigo. (Los compañeros de discusiones anteriores están disponibles para los masoquistas.) Pero, debido a la destrucción incesante de los valores monetarios, nuestros esfuerzos corporativos continuarán haciendo un trabajo mucho mejor de llenar su cartera que de llenar su estómago.


## Equity Value-Added


Un factor adicional debe moderar aún más cualquier entusiasmo residual que pueda quedar con respecto a nuestra tasa de rendimiento a largo plazo. El fundamento económico que justifica la inversión en capital es que, en conjunto, se derivarán ingresos adicionales por encima de los rendimientos de las inversiones pasivas (intereses sobre valores de renta fija) mediante el empleo de habilidades gerenciales y empresariales en conjunto con ese capital. Además, el caso dice que dado que la posición de capital social está asociada con un mayor riesgo que las formas pasivas de inversión, es "derecho" a mayores rendimientos. Una bonificación de valor añadido del capital de la equidad parece natural y seguro.



¿Pero sí? Varias décadas atrás, un retorno a la equidad de tan poco como el 10% permitió que una corporación fuera clasificada como un negocio "bueno", es decir, uno en el que un dólar reinvertido en el negocio lógicamente podría ser valorado por el mercado en más de cien centavos. Para, con bonos imponibles a largo plazo que rinden 5% y bonos exentos de impuestos a largo plazo 3%, una operación empresarial que podría utilizar capital de capital de capital de capital de capital de capital de capital de capital de capital de capital de capital de capital social claramente valía alguna prima para los inversores sobre el capital de capital de capital de capital de capital. Eso fue cierto a pesar de que una combinación de impuestos sobre dividendos y sobre ganancias de capital reduciría el 10% ganado por la empresa a tal vez 6%-8% en manos del inversor individual.


Los mercados de inversiones reconocieron esta verdad. Durante ese período anterior, los negocios estadounidenses ganaron un promedio de 11% o más sobre capital social empleado y acciones, en conjunto, vendidas en valoraciones muy por encima de ese capital social (valor de libro), promediando más de 150 centavos en dólares. La mayoría de los negocios eran negocios 'buenos' porque ganaban mucho más que su mantenimiento (el retorno de dinero pasivo a largo plazo). El valor añadido producido por la inversión en capital, en conjunto, era sustancial.


Ese día se ha ido. Pero las lecciones aprendidas durante su existencia son difíciles de descartar. Mientras que los inversores y gerentes deben colocar sus pies en el futuro, sus recuerdos y sistemas nerviosos a menudo permanecen conectados al pasado. Es mucho más fácil para los inversores utilizar ratios de p/e históricas o para los gerentes utilizar yardas históricas de valoración de negocios que para cualquier grupo repensar sus locales diariamente. Cuando el cambio es lento, la repensación constante es en realidad indeseable; logra poco y retrasa el tiempo de respuesta. Pero cuando el cambio es grande, las suposiciones de ayer se pueden mantener sólo a gran costo. Y el ritmo del cambio económico se ha vuelto impresionante.


Durante el último año, los rendimientos imponibles a largo plazo superaron el 16% y el 14% de los impuestos a largo plazo. El rendimiento total obtenido de esos exentas fiscales, por supuesto, va directamente al bolsillo del propietario individual. Mientras tanto, el negocio estadounidense está produciendo ganancias de sólo alrededor del 14% en equidad. Y este 14% se reducirá sustancialmente por impuestos antes de que pueda ser bancario por el propietario individual. El alcance de dicha reducción depende de la política de dividendos de la corporación y de las tasas tributarias aplicables al inversor.


Así, con tasas de interés sobre inversiones pasivas a finales de 1981, un negocio típico estadounidense ya no vale cien centavos en el dólar para los propietarios que son individuos. (Si la empresa es propiedad de fondos de pensiones u otros inversores exentos de impuestos, la aritmética, aunque todavía injustificante, cambia sustancialmente para mejor.) Suponga un inversionista en un soporte fiscal del 50%; si nuestra compañía típica paga todos los ingresos, el retorno de los ingresos al inversor será equivalente a eso de un bono exento de impuestos del 7%. Y, si las condiciones persisten - si todos los ingresos se pagan y devuelven en las estancias de capital al 14% - el 7% exento de impuestos equivalente al inversor individual de alto rango es igual de congelado como el cupón de un bono exento de impuestos. Tal bono exento de impuestos perpetuo 7% podría valer cincuenta centavos en el dólar como está escrito.


Si, por otro lado, todas las ganancias de nuestro negocio típico americano se mantienen y el retorno de la equidad sigue siendo constante, las ganancias crecerán en 14% al año. Si la relación p/e sigue siendo constante, el precio de nuestro stock típico también crecerá en 14% al año. Pero ese 14% aún no está en el bolsillo del accionista. Ponerlo allí requerirá el pago de un impuesto sobre las ganancias de capital, actualmente evaluado a una tasa máxima de 20%. Este rendimiento neto, por supuesto, funciona a una tasa de rendimiento más baja que la actual tasa pasiva después de impuestos.



A menos que las tasas pasivas caigan, las empresas que logran un 14% anual de ganancias por acción mientras no pagan dividendos en efectivo son un fracaso económico para sus accionistas individuales. Los retornos del capital pasivo superan los retornos del capital activo. Este es un hecho desagradable tanto para inversores como para gerentes corporativos y, por lo tanto, uno que pueden desear ignorar. Pero los hechos no dejan de existir, ya sea porque son desagradables o porque son ignorados.


La mayoría de las empresas estadounidenses pagan una parte significativa de sus ganancias y así caen entre los dos ejemplos. Y la mayoría de las empresas americanas están produciendo económicamente menos para sus inversores individuales después de impuestos que la tasa pasiva exento de impuestos de devolución de dinero. Por supuesto, algunas empresas de alto rendimiento siguen siendo atractivas, incluso en condiciones actuales. Pero el capital de equidad estadounidense, en conjunto, no produce valor añadido para inversores individuales.


Cabe destacar que esta situación deprimente no ocurre porque las empresas están saltando, económicamente, menos alta que antes. De hecho, están saltando un poco más alto: el retorno a la equidad ha mejorado algunos puntos en la última década. Pero el cruce de retorno pasivo ha sido elevado mucho más rápido. Infelizmente, la mayoría de las empresas pueden hacer poco pero esperan que la barra se reducirá significativamente; hay pocas industrias en las que las perspectivas parecen brillantes para ganancias sustanciales a cambio de la equidad.


La experiencia y las expectativas inflacionarias serán factores importantes (pero no los únicos) que afectan la altura de la barra cruzada en años futuros. Si las causas de la inflación a largo plazo pueden ser templadas, es probable que caigan los rendimientos pasivos y la posición intrínseca del capital de la equidad estadounidense debería mejorar significativamente. Muchas empresas que ahora deben clasificarse como 'bad' económica


sería restaurado a la categoría 'buena' bajo tales circunstancias.


Otro castigo, particularmente irónico, es infligido por un entorno inflacionario a los propietarios de la "mala". Para continuar operando en su modo actual, un negocio de baja rentabilidad generalmente debe retener gran parte de sus ingresos - no importa qué penalidad tal política produce para los accionistas.


La razón, por supuesto, prescribía sólo la política opuesta. Un individuo, atrapado con un bono del 5% con muchos años para correr antes de la madurez, no toma los cupones de ese bono y paga cien centavos en el dólar por más bonos del 5% mientras que los bonos similares están disponibles en, digamos, cuarenta centavos en el dólar. En su lugar, toma esos cupones de su bono de baja vuelta y - si se inclina a reinvertir - busca el retorno más alto con seguridad disponible actualmente. El buen dinero no se tira después del mal.


Lo que tiene sentido para el accionista tiene sentido para el accionista. Lógicamente, una empresa con altos rendimientos históricos y prospectivos en la equidad debe retener mucho o todos sus ingresos para que los accionistas puedan obtener beneficios de prima en el capital mejorado. Por el contrario, los bajos rendimientos en la equidad corporativa sugieren un pago de dividendos muy alto para que los propietarios puedan dirigir el capital hacia áreas más atractivas. (Las Escrituras coinciden. En la parábola de los talentos, los dos sirvientes de alto nivel son recompensados con el 100% de retención de ingresos y estimulados a ampliar sus operaciones. Sin embargo, el tercer siervo no temerario no sólo es castigado - 'mezclado y perezoso' - pero también es necesario redirigir todo su capital al intérprete superior. Mateo 25: 14-30)


Pero la inflación nos lleva a través del espejo al mundo de arriba abajo de Alice en el País de las Maravillas. Cuando los precios suben continuamente, el negocio "malo" debe retener cada níquel que pueda. No porque sea atractivo como un repositorio para capital de capital, sino precisamente porque es tan poco atractivo, el negocio de baja rentabilidad debe seguir una alta política de retención. Si desea continuar operando en el futuro como lo tiene en el pasado - y la mayoría de las entidades, incluyendo las empresas, sí - simplemente no tiene elección.



Pues la inflación actúa como una gigantesca tenia corporativa. Ese parásito consume de manera anticipada su necesaria dieta diaria de dólares de inversión, independientemente de la salud del organismo anfitrión. Cualquiera que sea el nivel de las ganancias notificadas (incluso si nil), más dólares para cuentas por cobrar, inventario y activos fijos son continuamente requeridos por la empresa para que simplemente coincidan con el volumen unitario del año anterior. Cuanto menos próspera es la empresa, mayor es la proporción de sustento disponible reclamada por el tinte.


En las condiciones actuales, un negocio que gana un 8% o un 10% sobre equidad a menudo no tiene sobras para la expansión, reducción de la deuda o dividendos 'real'. El tapujo de la inflación simplemente limpia el plato. (La incapacidad de la empresa de baja rentabilidad para pagar dividendos, comprensiblemente, es a menudo disfrazada. América Corporativa se está convirtiendo cada vez más en planes de reinversión de dividendos, a veces incluso encarnando un acuerdo de descuento que todo menos obliga a los accionistas a reinvertir. Otras empresas venden acciones publicadas recientemente a Pedro para pagar dividendos a Pablo. Tenga cuidado de los 'dividendos' que se pueden pagar sólo si alguien promete reemplazar el capital distribuido.)


Berkshire sigue manteniendo sus ganancias por razones ofensivas, no defensivas o obligatorias. Pero de ninguna manera somos inmunes a las presiones que escalan los rendimientos pasivos ejercen sobre capital de equidad. Seguimos despejando la barra cruzada de retorno pasivo después de impuestos - pero apenas. Nuestra histórica devolución del 21% - no está asegurada para el futuro - todavía proporciona, después de la actual tasa de impuestos sobre la ganancia de capital (que esperamos aumentar considerablemente en los años futuros), un margen modesto sobre las tasas actuales después de impuestos sobre el dinero pasivo. Sería un poco humillante tener nuestro giro de valor añadido corporativo negativo. Pero puede suceder aquí como tiene en otro lugar, ya sea de eventos fuera del control de alguien o de mala adaptación relativa de nuestra parte.


Fuentes de Earnings Reportados


La tabla siguiente muestra las fuentes de los ingresos reportados por Berkshire. Berkshire posee alrededor del 60% de Blue Chip Stamps que, a su vez, posee el 80% de Wesco Financial Corporation. La tabla muestra ganancias operativas agregadas de las diversas entidades empresariales, así como la parte de Berkshire de esas ganancias. Todas las ganancias y pérdidas importantes atribuibles a la venta inusual de activos por parte de alguna de las entidades comerciales se agregan con transacciones de valores en la línea cercana al fondo del cuadro y no se incluyen en los ingresos operativos.





|  | Earnings Before Income Taxes -------------------------------------- | | | | Net Earnings After Tax ------------------ | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Total ------------------ | | Berkshire Share ------------------ | | Berkshire Share ------------------ | |
| -------- | 1981 | 1980 -------- | 1981 | 1980 | 1981 | 1980 |
|  | -------- -------- -------- -------- (000s omitted) | | | | | |
| Operating Earnings: |  |  |  |  |  |  |
| Insurance Group: |  |  |  |  |  |  |
| Underwriting ............ | $ 1,478 | $ 6,738 | $ 1,478 | $ 6,737 | $ 798 | $ 3,637 |
| Net Investment Income ... | 38,823 | 30,939 | 38,823 | 30,927 | 32,401 | 25,607 |
| Berkshire-Waumbec Textiles | (2,669) | (508) | (2,669) | (508) | (1,493) | 202 |
| Associated Retail Stores .. | 1,763 | 2,440 | 1,763 | 2,440 | 759 | 1,169 |
| See's Candies ............. | 21,891 | 15,475 | 13,046 | 9,223 | 6,289 | 4,459 |
| Buffalo Evening News ...... | (1,057) | (2,777) | (630) | (1,655) | (276) | (800) |
| Blue Chip Stamps - Parent | 3,642 | 7,699 | 2,171 | 4,588 | 2,134 | 3,060 |
| Wesco Financial - Parent .. | 4,495 | 2,916 | 2,145 | 1,392 | 1,590 | 1,044 |
| Mutual Savings and Loan ... | 1,605 | 5,814 | 766 | 2,775 | 1,536 | 1,974 |
| Precision Steel ........... | 3,453 | 2,833 | 1,648 | 1,352 | 841 | 656 |
| Interest on Debt .......... | (14,656) | (12,230) | (12,649) | (9,390) | (6,671) | (4,809) |
| Other\* .................... | 1,895 | 1,698 | 1,344 | 1,308 | 1,513 | 992 |
| Sub-total - Continuing Operations ............. | $ 60,663 | $ 61,037 | $ 47,236 | $ 49,189 | $ 39,421 | $ 37,191 |
| .. |  |  | -- | 5,200 |  | 4,731 |
| Illinois National Bank\*\* | -- -------- | 5,324 -------- | -------- 47,236 | -------- 54,389 | -- -------- 39,421 | -------- |
| Operating Earnings .......... Sales of securities and unusual sales of assets .. | 60,663 | 66,361 | 33,150 | 15,757 |  | 41,922 |
|  | 37,801 -------- | 19,584 -------- | -------- $ 80,386 | -------- $ 70,146 | 23,183 -------- | 11,200 -------- |
| Total Earnings - all entities | $ 98,464 | $ 85,945 |  |  | $ 62,604 | $ 53,122 |


\*Amortización de intangibles que surgen en la contabilidad de compras de negocios (es decir, Ver's, Mutual y Buffalo Evening News) se refleja en la categoría designada como 'Otros'.


\*\*Berkshire se despojó de su propiedad del Banco Nacional de Illinois el 31 de diciembre de 1980.


Blue Chip Stamps y Wesco son empresas públicas con requisitos de reporte propios. En las páginas 38-50 de este informe hemos reproducido los informes narrativos de los principales ejecutivos de ambas empresas, en los que describen operaciones de 1981. Una copia del informe anual completo de cualquier empresa será enviada a cualquier accionista de Berkshire a petición del Sr. Robert H. Bird for Blue Chip Stamps, 5801 South Eastern Avenue, Los Angeles, California 90040, o a la Sra. Jeanne Leach for Wesco Financial Corporation, 315 East Colorado Boulevard, Pasadena, California 91109.


Como hemos indicado anteriormente, los ingresos no distribuidos en las empresas que no controlamos ahora son tan importantes como los ingresos operativos notificados detallados en el cuadro anterior. La parte distribuida de los ingresos, por supuesto, encuentra su camino hacia el cuadro principalmente a través del segmento de ingresos netos de inversión de los ingresos del Grupo de Seguros.


Mostramos debajo de las tenencias proporcionales de Berkshire en aquellas empresas no controladas por las que sólo se incluyen ganancias distribuidas (videndos) en nuestras ganancias.





| No. of Shares ------------- |  | Cost ---------- | Market ---------- |
| --- | --- | --- | --- |
|  |  | (000s omitted) | |
| 451,650 (a) | Affiliated Publications, Inc. ........ | $ 3,297 | $ 14,114 |
| 703,634 (a) | Aluminum Company of America .......... | 19,359 | 18,031 |
| 420,441 (a) | Arcata Corporation (including common equivalents) ..... ........ | 14,076 | 15,136 |
| 475,217 (b) | Cleveland-Cliffs Iron Company | 12,942 | 14,362 |
| 441,522 (a) | GATX Corporation ..................... | 17,147 | 13,466 |
| 2,101,244 (b) | General Foods, Inc. .................. | 66,277 | 66,714 |
| 7,200,000 (a) | GEICO Corporation .................... | 47,138 | 199,800 |
| 2,015,000 (a) | Handy & Harman ....................... | 21,825 | 36,270 |




| 711,180 (a) | Interpublic Group of Companies, Inc. | 4,531 | 23,202 |
| --- | --- | --- | --- |
| 282,500 (a) | Media General ........................ | 4,545 | 11,088 |
| 391,400 (a) | Ogilvy & Mather International Inc. ... | 3,709 | 12,329 |
| 370,088 (b) | Pinkerton's, Inc. .................... | 12,144 | 19,675 |
| 1,764,824 (b) | R. J. Reynolds Industries, Inc. ...... | 76,668 | 83,127 |
| 785,225 (b) | SAFECO Corporation ................... | 21,329 | 31,016 |
| 1,868,600 (a) | The Washington Post Company .......... | 10,628 | 58,160 |
|  |  | ---------- | ---------- |
|  |  | $335,615 | $616,490 |
| All Other Common | Stockholdings ...................... | 16,131 | 22,739 |
|  |  | ---------- | ---------- |
| Total | Common Stocks ................................. | $351,746 | $639,229 |
|  | ========== |  | ========== |


* a) Todos propiedad de Berkshire o sus filiales de seguros.
* b) Blue Chip y/o Wesco comparten acciones propias de estas empresas. Todos los números representan el interés neto de Berkshire en las posesiones más grandes del grupo.


Nuestras empresas controladas y no controladas operan sobre una amplia gama de actividades que el comentario detallado aquí sería demasiado largo. Se incluye mucha información financiera adicional en la Discusión de Gestión en las páginas 34-37 y en los informes narrativos en las páginas 38-50. Sin embargo, nuestra mayor área de actividad controlada y no controlada ha sido, y casi sin duda seguirá siendo, el área de seguros de propiedad-casualidad, y el comentario sobre importantes desarrollos en esa industria es apropiado.


## Insurance Industry Conditions


"Pronósticos", dijo Sam Goldwyn, "son peligrosos, especialmente los del futuro". (Los accionistas de Berrkshire pueden haber llegado a una conclusión similar después de volver a leer nuestros informes anuales anteriores con el análisis previo de su Presidente de las perspectivas textiles.)


No hay peligro, sin embargo, en la previsión de que 1982 será el peor año en la historia reciente para la subescritura del seguro. Ese resultado ya ha sido garantizado por el comportamiento actual de precios, junto con el término naturaleza del contrato de seguro.


Aunque muchas pólizas de automóviles son precio y se venden a intervalos de seis meses - y muchas pólizas de propiedad se venden por un plazo de tres años - un promedio ponderado de la duración de todas las pólizas de seguro de propiedadcasualty probablemente corre un poco menos de doce meses. Y los precios de la cobertura del seguro, por supuesto, se congelan para la vida del contrato. Así, los contratos de ventas de este año ('premium written' en la parlanza de la industria) determinan la mitad del nivel de ingresos del próximo año ('premiums won'). La mitad restante será determinada por los contratos de ventas escritos el próximo año que serán alrededor del 50% ganado en ese año. Las consecuencias de rentabilidad son automáticas: si usted comete un error en el precio, usted tiene que vivir con él por un período incómodo de tiempo.



Nota en la tabla debajo de la ganancia anual de las primas industriales escritas y el impacto que tiene en el nivel actual y el año siguiente de rentabilidad subescribida. El resultado es exactamente como usted esperaría en un mundo inflacionario. Cuando la ganancia de volumen está bien en dos dígitos dobles, se presenta bien para las tendencias de rentabilidad en la actualidad y el año siguiente. Cuando la ganancia de volumen de la industria es pequeña, la experiencia de subescritura muy pronto empeorará, sin importar lo insatisfactoria que sea el nivel actual.


Los datos del Best en la tabla reflejan la experiencia de prácticamente toda la industria, incluyendo acciones, empresas mutuas y recíprocas. La relación combinada indica los costos totales de funcionamiento y pérdida en comparación con las primas; una proporción inferior a 100 indica una ganancia por debajo de la escritura, y una anterior a 100 indica una pérdida.




|  | Yearly Change in Premium Written (%) ------------- | Yearly Change in Premium Earned (%) ------------- | Combined Ratio after Policy- holder Dividends ---------------- |
| --- | --- | --- | --- |
| 1972 | ............... 10.2 | 10.9 | 96.2 |
| 1973 | ............... 8.0 | 8.8 | 99.2 |
| 1974 | ............... 6.2 | 6.9 | 105.4 |
| 1975 | ............... 11.0 | 9.6 | 107.9 |
| 1976 | ............... 21.9 | 19.4 | 102.4 |




| 1977 | 19.8 | 20.5 | 97.2 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1978 | 12.8 | 14.3 | 97.5 |
| 1979 | 10.3 | 10.4 | 100.6 |
| 1980 | 6.0 | 7.8 | 103.1 |
| 1981 | 3.6 | 4.1 | 105.7 |


Fuente: Mejores Aggregates y Promedios.


Como diría Pogo, 'El futuro no es lo que solía ser.' Las prácticas actuales de fijación de precios prometen resultados devastadores, en particular si debería terminarse el respiro de los principales desastres naturales que ha tenido la industria en los últimos años. Para la experiencia subescritura ha estado empeorando a pesar de buena suerte, no por mala suerte. En los últimos años los huracanes han permanecido en el mar y los motoristas han reducido su conducción. No siempre serán tan complacientes.


Y, por supuesto, las dobles inflacións, monetarias y "sociales" (la tendencia de los tribunales y jurados a extender la cobertura de las políticas más allá de lo que aseguran, basándose en la terminología contractual y el precedente, había esperado), son imparables. Los costos de reparación de bienes y personas - y la medida en que se considera que estas reparaciones son responsabilidad del asegurador - avanzarán implacablemente.


Si no hay mala suerte (catastrofes, aumento de la conducción, etc.), es necesario un aumento inmediato del volumen de la industria de al menos un 10% al año para estabilizar el nivel récord de pérdidas subescrituras que prevalecerán automáticamente a mediados de 1982. (La mayoría de los escritores esperan que las pérdidas incurridas en agregado aumenten al menos un 10% anual; cada uno, por supuesto, cuenta con menos que su parte). Cada punto porcentual de crecimiento anual de primas por debajo de la cifra del 10% de equilibrio aumenta el ritmo de deterioro. Los datos trimestrales de 1981 subrayan la conclusión de que una terrible imagen de subescritura está empeorando a un ritmo acelerado.


En el informe anual de 1980 discutimos las políticas de inversión que han destruido la integridad de los balances de muchos aseguradores, obligándolos a abandonar la disciplina de subescritura y escribir negocios a cualquier precio para evitar flujos de efectivo negativos. Es evidente que los aseguradores con grandes tenencias de bonos valorados, para fines contables, a precios no sensiblemente altos tendrían pocas opciones pero para mantener el dinero girando vendiendo grandes cantidades de políticas a precios no sensiblemente bajos. Estos aseguradores temen necesariamente una disminución importante del volumen más de lo que temen una gran pérdida de subescritura.


Pero, desafortunadamente, todos los aseguradores están afectados; es difícil de precio muy diferente a su competidor más amenazado. Esta presión sigue sin disminuir y añade una nueva motivación a los demás que impulsan a muchos administradores de seguros a empujar por negocios; la adoración del tamaño sobre la rentabilidad, y el miedo que la cuota de mercado entregada nunca puede ser recuperado.



Cualquiera que sean las razones, creemos que es cierto que prácticamente ningún asegurador importante de la propiedad-casualidad - a pesar de las protestas de toda la industria que las tarifas son inadecuadas y gran selectividad deben ser ejercidas - ha estado dispuesto a rechazar el negocio hasta el punto en que el flujo de efectivo se ha vuelto significativamente negativo. Si no existe tal disposición, los precios seguirán siendo objeto de severas presiones.


Los comentaristas continúan hablando del ciclo de subescritura, implicando generalmente una regularidad del ritmo y un punto medio relativamente constante de rentabilidad Nuestra propia vista es diferente. Creemos que muy grande, aunque obviamente variando, las pérdidas de subescritura serán la norma para la industria, y que los mejores años de subescritura en el futuro decenio pueden parecer inferiores a la media del último decenio.


No tenemos ninguna fórmula mágica para aislar a nuestras compañías de seguros controladas contra este futuro deteriorado. Nuestros gerentes, particularmente Phil Liesche, Bill Lyons, Roland Miller, Floyd Taylor y Milt Thornton, han hecho un magnífico trabajo de nadar contra la marea. Hemos sacrificado mucho volumen, pero hemos mantenido una superioridad subescritura sustancial en relación con los resultados en toda la industria. El panorama de Berkshire es para el bajo volumen continuado. Nuestra posición financiera nos ofrece la máxima flexibilidad, una condición muy rara en la industria del seguro de propiedadcasualty. Y, en algún momento, debe temer que impere en toda la industria, nuestra fuerza financiera podría convertirse en un activo operativo de inmenso valor.


Creemos que GEICO Corporation, nuestro principal negocio no controlado que opera en este campo, es, en virtud de su extrema y mejora de la eficiencia operativa, en una posición considerablemente más protegida que cualquier otro asegurador importante. GEICO es una ejecución brillante de una idea empresarial muy importante.


## Accionista Contribuciones Designadas


Nuestro nuevo programa que permite a los accionistas designar a los destinatarios de las contribuciones benéficas corporativas fue recibido con un entusiasmo extraordinario. Una copia de la carta enviada el 14 de octubre de 1981 que describe este programa aparece en las páginas 51-53. De 932.206 acciones elegibles para la participación (compartidas donde el nombre del propietario real apareció en nuestro registro de accionistas), 95.6% respondió. Incluso excluyendo las acciones relacionadas con Buffet, la respuesta superó el 90%.


Además, más del 3% de nuestros accionistas escribió voluntariamente cartas o notas, todas excepto una aprobación del programa. Tanto el nivel de participación como el de comentario superan cualquier respuesta de los accionistas que hemos presenciado, incluso cuando esa respuesta ha sido intensamente solicitada por el personal corporativo y las organizaciones profesionales altamente remuneradas. En cambio, su extraordinario nivel de respuesta ocurrió sin siquiera el codazo de un sobre de retorno proporcionado por la empresa. Este comportamiento autopropulsado habla bien para el programa, y habla bien para nuestros accionistas.


Aparentemente los dueños de nuestra corporación tienen y ejercen la capacidad de determinar dónde se harán los regalos de sus fondos. La escuela "mejor conocida" de gobierno corporativo se sorprenderá de encontrar que ninguno de nuestros accionistas enviados en una hoja de designación con instrucciones que los oficiales de Berkshire - en su sabiduría superior, por supuesto toman la decisión sobre fondos caritativos aplicables a sus acciones. Tampoco nadie sugirió que su parte de nuestros fondos caritativos se utilizara para igualar las contribuciones hechas por nuestros directores corporativos a las organizaciones benéficas de la elección de los directores (una política popular, proliferante y no publicitada en muchas grandes corporaciones).


All told, $1,783,655 of shareholder-designed contributions were distributed to about 675 charities. Además, Berkshire y subsidiarias siguen haciendo ciertas contribuciones de conformidad con las decisiones a nivel local adoptadas por nuestros administradores de operaciones.



Habrá algunos años, tal vez dos o tres de cada diez, cuando las contribuciones de Berkshire producirán deducciones impositivas subordinadas - o ninguna en absoluto. En esos años no efectuaremos nuestro programa de caridad designado por accionistas. En todos los demás años esperamos informarle sobre el 10 de octubre de la cantidad por acción que usted puede designar. Un formulario de respuesta acompañará el aviso, y se le dará unas tres semanas para responder con su designación. Para calificar, sus acciones deben estar registradas en su propio nombre o el nombre de una confianza, corporación, asociación o propiedad, si procede, en nuestra lista de accionistas del 30 de septiembre, o el viernes anterior si dicha fecha cae el sábado o domingo.


Nuestra única decepción con este programa en 1981 fue que algunos de nuestros accionistas, sin falta propia, perdieron la oportunidad de participar. El fallo del Departamento del Tesoro que nos permite proceder sin incertidumbre fiscal fue recibido a principios de octubre. El fallo no abarcaba la participación de los accionistas cuya acción se había registrado en nombre de los candidatos, como los corredores, y además exigía que los propietarios de todas las acciones designantes hicieran ciertas garantías a Berkshire. Estas garantías no pueden ser dadas en forma efectiva por los titulares de los candidatos.


En estas circunstancias, tratamos de comunicarse con todos nuestros propietarios de inmediato (a través de la carta del 14 de octubre) para que, si lo desean, puedan prepararse para participar en la fecha del 13 de noviembre. It was particularly important that this information be communicated promptly to stockholders whose holdings were in nominee name, since they would not be eligible unless they took action to re-register their shares before the record date.


Lamentablemente, la comunicación con esos accionistas no registrados sólo podría realizarse a través de los candidatos. Por lo tanto, instamos enérgicamente a esos nominados, en su mayoría casas de intermediación, a que transmitan rápidamente nuestra carta a los verdaderos propietarios. Explicamos que su incapacidad para hacerlo podría privar a esos propietarios de un beneficio importante.


Los resultados de nuestras exhortaciones no fortalecerían el caso para la propiedad privada del Servicio Postal de los Estados Unidos. Muchos de nuestros accionistas nunca escucharon de sus corredores (como algunos accionistas nos dijeron después de leer las noticias del programa). Otros fueron enviados nuestra carta demasiado tarde para la acción.


Una de las casas de corretaje más grandes que afirman tener acciones para sesenta de sus clientes (alrededor del 4% de nuestra población accionistas), aparentemente transmitió nuestra carta unas tres semanas después de la recepción - demasiado tarde para cualquiera de los sesenta para participar. (Estas relaciones no pervadían a todos los departamentos de esa empresa; facturaba a Berkshire por servicios de correo dentro de seis días de esa acción tardía e ineficaz).


Recitamos tales historias de horror por dos razones: (1) si desea participar en futuros programas de contribución designados, asegúrese de tener su stock registrado en su nombre bien antes del 30 de septiembre; y (2) incluso si no le importa participar y prefiere dejar su stock en forma nominada, sería prudente tener al menos una parte registrada en su propio nombre. Al hacerlo, usted puede estar seguro de que se le notificará cualquier noticia corporativa importante al mismo tiempo que todos los demás accionistas.


La idea designado-contribuciones, junto con muchas otras ideas que han resultado bien para nosotros, fue concebida por Charlie Munger, Vicepresidente de Berkshire y Presidente de Blue Chip. Independientemente de los títulos, Charlie y yo trabajamos como socios en gestionar todas las compañías controladas. Casi pecaminosamente, disfrutamos de nuestro trabajo como socios gerentes. Y disfrutamos tenerte como nuestros socios financieros.


Warren E. Buffett Chairman of the Board






