1982




## BERKSHIRE HATHAWAY INC.


3 de marzo de 1983


A los accionistas de Berkshire Hathaway Inc.:


Los ingresos operativos de 31,5 millones de dólares en 1982 representaron sólo el 9,8% del capital inicial (valorando los valores al costo), lo que supone un descenso desde el 15,2% de 1981 y se sitúa muy por debajo del máximo reciente del 19,4% alcanzado en 1978. Esta disminución se debió en gran medida a:


1. un deterioro significativo de los resultados de la subescritura de los seguros;
2. una considerable expansión del capital social sin un crecimiento correspondiente en las empresas que operamos directamente; y
3. un compromiso constante de nuestros recursos con la inversión en negocios de propiedad parcial y no operados; las reglas de contabilidad dictan que una parte importante de nuestra parte pro-rata de los ingresos de estas empresas debe ser excluida de los ingresos reportados por Berkshire.


Fue hace sólo unos años que le dijimos que el porcentaje de ingresos operativos/capital de equidad, con el subsidio adecuado para algunas otras variables, era el patrón más importante del rendimiento de gestión de un año. Aunque todavía creemos que este es el caso de la gran mayoría de las empresas, creemos que su utilidad en nuestro propio caso ha disminuido considerablemente. Deberías sospechar de tal afirmación. Los Yardsticks rara vez son descartados mientras rinden lecturas favorables. Pero cuando los resultados se deterioran, la mayoría de los gerentes favorecen la disposición del patrón en lugar de la disposición del gerente.


Para los gerentes que se enfrentan a tal deterioro, a menudo se sugiere un sistema de medición más flexible: simplemente disparar la flecha que representa el rendimiento del negocio sobre un lienzo en blanco y luego dibujar cuidadosamente la diana alrededor de la flecha ya clavada. Por lo general creemos en las toros preestablecidas, longevas y pequeñas. Sin embargo, debido a la importancia del punto 3) supra, explicado más adelante en la sección siguiente, creemos que nuestro abandono de los ingresos operativos/efectivo capital bullseye debe ser justificado.


## Propietarios no reconocidos


Los estados financieros adjuntos reflejan las ganancias 'contables' que generalmente incluyen nuestra parte proporcional de los ingresos de cualquier negocio en el que nuestra propiedad sea de al menos el 20%. Debajo de la cifra de propiedad del 20%, sin embargo, sólo nuestra parte de dividendos pagados por las unidades de negocio subyacentes se incluye en nuestros números de contabilidad; los ingresos no distribuidos de tales negocios menos que 20% propiedad son totalmente ignorados.


Hay algunas excepciones a esta regla; por ejemplo, poseemos alrededor del 35% de la Corporación GEICO, pero, porque hemos asignado nuestros derechos de voto, la empresa es tratada con fines contables como menos del 20% de tenencia. Así, los dividendos recibidos de GEICO en 1982 de 3,5 millones de dólares después del impuesto son el único elemento incluido en nuestros 'aprendimientos de contabilidad'. Otro $23 millones que representa nuestra parte de los ingresos operativos no distribuidos de GEICO para 1982 está totalmente excluido de nuestros ingresos operativos reportados. Si GEICO hubiera ganado menos dinero en 1982, pero había pagado un millón de dólares adicionales en dividendos, nuestros ingresos reportados habrían sido mayores a pesar de los resultados comerciales más bajos. Por el contrario, si GEICO hubiera ganado $100 millones adicionales - y lo hubiera mantenido todo - nuestros ingresos reportados habrían sido inalterados. Está claro que las ganancias 'contables' pueden falsear seriamente la realidad económica.


Preferimos un concepto de ganancias 'económicas' que incluye todos los ingresos no distribuidos, independientemente del porcentaje de propiedad. En nuestra opinión, el valor para todos los propietarios de los ingresos retenidos de una empresa empresarial se determina por la eficacia con que se utilizan esos ingresos - y no por el tamaño del porcentaje de propiedad de uno. Si usted ha poseído .01 del 1% de Berkshire durante la última década, usted se ha beneficiado económicamente en plena medida de su parte de nuestras ganancias retenidas, sin importar cuál sea su sistema de contabilidad. Proporcionadamente, has hecho lo mismo que si hubieras poseído el 20% mágico. Pero si usted ha poseído el 100% de una gran cantidad de negocios intensivos en capital durante la década, los ingresos retenidos que se acreditaron plenamente y con una precisión acertada a usted bajo métodos de contabilidad estándar han dado lugar a un valor económico menor o nulo. Esto no es una crítica de los procedimientos contables. No nos gustaría tener el trabajo de diseñar un mejor sistema. Es simplemente decir que los gerentes e inversores deben entender que los números de contabilidad son el principio, no el fin, de la valoración de negocios.


En la mayoría de las empresas, las posiciones de propiedad menos del 20% no son importantes (quizás, en parte, porque evitan la maximización de los ingresos reportados de preciación) y la distinción entre la contabilidad y los resultados económicos que acabamos de discutir asuntos poco. Pero en nuestro propio caso, tales posiciones son de gran importancia y creciente. Su magnitud, creemos, es lo que hace que nuestra cifra de ingresos operativos reportados sea limitada.


En nuestro informe anual de 1981 predijimos que nuestra parte de los ingresos no distribuidos de cuatro de nuestras principales tenencias no controladas sumaría más de 35 millones de dólares en 1982. Sin ningún cambio en nuestras tenencias de tres de estas empresas - GEICO, General Foods y The Washington Post - y un aumento considerable en nuestra propiedad de la cuarta, R. J. Reynolds Industries, nuestra parte de los ingresos operativos no distribuidos de 1982 de este grupo llegó a más de $40 millones. Este número -no reflejado en todos nuestros ingresos - es mayor que nuestro total de ingresos reportados, que incluyen sólo los $14 millones en dividendos recibidos de estas empresas. Y, por supuesto, tenemos una serie de intereses de propiedad más pequeños que, en conjunto, tenían ganancias sustanciales no distribuidas.


Atribuimos un significado real a la magnitud general de estos números, pero no creemos que deban ser llevados a diez lugares decimales. La realización por parte de Berkshire de esos ingresos retenidos mediante mejores valoraciones de mercado está sujeta a impuestos muy sustanciales, pero indeterminados. Y mientras que los ingresos retenidos a lo largo de los años, y en el agregado, se han traducido en al menos igual valor de mercado para los accionistas, la traducción ha sido extraordinariamente desigual entre las empresas y irregular e impredecible en el tiempo.


Sin embargo, esta desigualdad e irregularidad ofrece ventajas al comprador orientado al valor de partes fraccionadas de empresas. Este inversor puede seleccionar de casi toda la gama de grandes corporaciones americanas, incluyendo a muchos mucho superior a prácticamente cualquiera de las empresas que podrían comprarse en su totalidad en un acuerdo negociado. Y las compras de interés fraccional se pueden hacer en un mercado de subastas donde los precios son fijados por los participantes con patrones de comportamiento que a veces se asemejan a los de un ejército de adelgazamientos maníacos.



Dentro de este gigantesco escenario de subastas, es nuestro trabajo seleccionar negocios con características económicas permitiendo que cada dólar de los ingresos retenidos sea traducido eventualmente en al menos un dólar de valor de mercado. A pesar de muchos errores, hasta ahora hemos logrado este objetivo. Al hacerlo, hemos sido muy asistidos por el santo patrón de Arthur Okun para economistas - St. Offset. En algunos casos, es decir, los ingresos retenidos atribuibles a nuestra posición de propiedad han tenido un impacto insignificante o incluso negativo en el valor de mercado, mientras que en otras posiciones importantes un dólar retenido por una empresa inversionista se ha traducido en dos o más dólares de valor de mercado. Hasta la fecha, nuestros overachievers corporativos tienen más que compensar los laggards. Si podemos continuar con este registro, validará nuestros esfuerzos para maximizar los ingresos 'económicos', independientemente del impacto en los ingresos de 'cuenta'.


Satisfactoria como nuestro enfoque de propiedad parcial ha sido, lo que realmente nos hace bailar es la compra del 100% de las buenas empresas a precios razonables. Hemos logrado esta hazaña algunas veces (y esperamos hacerlo de nuevo), pero es un trabajo extraordinariamente difícil - mucho más difícil que la compra a precios atractivos de intereses fraccionados.


Mientras miramos las principales adquisiciones que otros hicieron durante 1982, nuestra reacción no es envidia, sino alivio que éramos no participantes. Para muchas de estas adquisiciones, el intelecto de gestión se fundó en competencia con adrenalina de gestión La emoción de la persecución cegó a los perseguidores a las consecuencias de la captura. La observación de Pascal parece apto: 'Me ha golpeado que todas las desgracias de los hombres brotan de la única causa que no pueden permanecer en silencio en una habitación. '


(Su Presidente abandonó la sala con demasiada frecuencia el año pasado y casi protagonizó los Follies de Adquisición de 1982. En retrospectiva, nuestro mayor logro del año fue que una compra muy grande a la que nos habíamos comprometido firmemente no pudo completarse por razones totalmente ajenas a nuestro control. Si hubiera salido, esta transacción habría consumido cantidades extraordinarias de tiempo y energía, todo para un pago más incierto. Si fuéramos a presentar gráficos a este informe, ilustrando los desarrollos de negocios favorables del año pasado, dos páginas en blanco que representan este acuerdo soplado serían el conjunto central apropiado.)


Nuestro enfoque de propiedad parcial puede continuar sensacionalmente sólo siempre y cuando se puedan adquirir porciones de empresas atractivas a precios atractivos. Necesitamos un mercado de valores de precio moderado para ayudarnos en este esfuerzo. El mercado, como el Señor, ayuda a los que se ayudan. Pero, a diferencia del Señor, el mercado no perdona a los que no saben lo que hacen. Para el inversor, un precio de compra demasiado alto para el stock de una empresa excelente puede deshacer los efectos de una década posterior de desarrollos de negocios favorables.


Si el mercado de valores avanza a niveles considerablemente más altos, nuestra capacidad de utilizar el capital eficazmente en posiciones de propiedad parcial se reducirá o eliminará. Esto sucederá periódicamente: hace apenas diez años, a la altura de la manía del mercado de dos niveles (con negocios de alta rentabilidad en el cielo ofertado por inversores institucionales), las filiales de seguros de Berkshire poseían sólo $18 millones en valor de mercado de los bienes, excluyendo su interés en Blue Chip Stamps. En ese momento, tales acciones ascendieron a alrededor del 15% de nuestras inversiones de la compañía de seguros frente al actual 80%. Había tantos buenos negocios alrededor de 1972 como en 1982, pero los precios que el mercado de valores puso en esos negocios en 1972 parecían absurdos. Si bien los precios altos de las acciones en el futuro harían que nuestro rendimiento se viera bien temporalmente, harían daño a nuestras perspectivas de negocio a largo plazo en lugar de ayudarles. Actualmente estamos viendo huellas tempranas de este problema.


## Long-Term Corporate Performance



Nuestra ganancia en valor neto durante 1982, valorando las acciones sostenidas por nuestras filiales de seguros a valor de mercado (sin impuestos de ganancia de capital pagados si se realizaron ganancias no realizadas) ascendió a $208 millones. En una base de valor neto inicial de 519 millones de dólares, la ganancia porcentual fue del 40%.


Durante los 18 años de la gestión actual, el valor en libros por acción ha aumentado de 19,46 dólares a 737,43 dólares, lo que supone una tasa de crecimiento anual compuesto del 22,0%. Usted puede estar seguro de que este porcentaje disminuirá en el futuro. Las progresiones geométricas acaban creando su propio lastre.


El objetivo económico de Berkshire sigue siendo producir una tasa de retorno a largo plazo muy por encima del rendimiento alcanzado por la corporación estadounidense promedio. Nuestra disposición a comprar posiciones de propiedad parcial o total en negocios favorablemente ubicados, junto con disciplina razonable sobre los precios que estamos dispuestos a pagar, debe darnos una buena oportunidad de alcanzar nuestra meta.


De nuevo este año, la ganancia en la valoración del mercado de las empresas de propiedad parcial superó la ganancia en el valor económico subyacente de esas empresas. Por ejemplo, $79 millones de nuestra ganancia de $208 millones es atribuible a un mayor precio de mercado para GEICO. Esta compañía sigue haciendo excepcionalmente bien, y estamos más impresionados que nunca por la fuerza de la idea básica de negocio de GEICO y por las habilidades de gestión de Jack Byrne. (Aunque no se encuentra en el catecismo de las mejores escuelas de negocios, 'Let Jack Do It' funciona bien como un credo corporativo para nosotros).


Sin embargo, el aumento del valor de mercado de GEICO en los últimos dos años ha sido considerablemente mayor que la ganancia en su valor comercial intrínseco, impresionante como lo ha sido este último. Esperamos una variación tan favorable en algún momento, ya que la percepción de los inversores converge con la realidad empresarial. Y esperamos con interés que los beneficios futuros sustanciales en el valor empresarial subyacente vayan acompañados de un reconocimiento irregular, pero eventualmente pleno, de esos beneficios.


Sin embargo, las diferencias de año a año no pueden estar siempre a nuestro favor. Incluso si nuestros negocios de propiedad parcial continúan funcionando bien en un sentido económico, habrá años cuando realicen mal en el mercado. En tales momentos nuestro valor neto podría reducirse significativamente. No seremos afligidos por tal contracción; si las empresas siguen siendo atractivas y tenemos dinero disponible, simplemente añadiremos a nuestras existencias a precios aún más favorables.


Fuentes de Earnings Reportados


ganancias. En 1981 y 1982 Berkshire poseía alrededor del 60% de Blue Chip Stamps que, a su vez, poseía el 80% de Wesco Financial Corporation. La tabla muestra ganancias operativas agregadas de las diversas entidades empresariales, así como la parte de Berkshire de esas ganancias. Todas las ganancias y pérdidas importantes atribuibles a la venta inusual de activos por parte de alguna de las entidades comerciales se agregan con transacciones de valores en la línea cercana al fondo del cuadro, y no se incluyen en los ingresos operativos.





|  | Earnings Before Income Taxes -------------------------------------- | | | | Net Earnings After Tax ------------------ | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Total ------------------ | | Berkshire Share | | Berkshire Share ------------------ | |
| -------- | 1982 | 1981 -------- | ------------------ 1982 -------- | 1981 | 1982 | 1981 |
|  | -------- -------- -------- (000s omitted) | | | | | |
| Operating Earnings: |  |  |  |  |  |  |
| Insurance Group: Underwriting ............ | $(21,558) | $ 1,478 | $(21,558) | $ 1,478 | $(11,345) | $ 798 |
| Net Investment Income ... | 41,620 | 38,823 | 41,620 | 38,823 | 35,270 | 32,401 |
| Berkshire-Waumbec Textiles | (1,545) | (2,669) | (1,545) | (2,669) | (862) | (1,493) |
| Associated Retail Stores .. | 914 | 1,763 | 914 | 1,763 | 446 | 759 |
| See's Candies ............. | 23,884 | 20,961 | 14,235 | 12,493 | 6,914 | 5,910 |
| Buffalo Evening News | (1,215) | (1,217) | (724) | (725) | (226) | (320) |
| ...... |  |  | 2,492 | 2,171 | 2,472 | 2,134 |
| Blue Chip Stamps - Parent Wesco Financial - Parent .. | 4,182 6,156 | 3,642 4,495 | 2,937 | 2,145 | 2,210 | 1,590 |
| Mutual Savings and Loan ... | (6) | 1,605 | (2) | 766 |  |  |
| ........... |  |  |  |  | 1,524 | 1,536 |
| Precision Steel | 1,035 | 3,453 | 493 | 1,648 | 265 | 841 |
| Interest on Debt .......... | (14,996) | (14,656) | (12,977) | (12,649) | (6,951) | (6,671) |
| Other\* .................... | 2,631 | 2,985 | 1,857 | 1,992 | 1,780 | 1,936 |
| Operating | 41,102 | 60,663 | 27,742 | 47,236 | 31,497 | 39,421 |
| Sales of securities and unusual sales of assets .. | 36,651 | 37,801 | 21,875 | 33,150 | 14,877 | 23,183 |
| Total Earnings - all entities | $ 77,753 | $ 98,464 | $ 49,617 | $ 80,386 | $ 46,374 | $ 62,604 |
| Earnings .......... | ======== | ======== | ======== | ======== | ======== | ======== |


\* Amortización de intangibles que surgen en la contabilidad de compras de negocios (es decir, Ver's, Mutual y Buffalo Evening News) se refleja en la categoría designada como 'Otro'.


En las páginas 45-61 de este informe hemos reproducido los informes narrativos de los principales ejecutivos de Blue Chip y Wesco, en los que describen las operaciones de 1982. Una copia del informe anual completo de cualquier empresa será enviada a cualquier accionista de Berkshire a petición del Sr. Robert H. Bird for Blue Chip Stamps, 5801 South Eastern Avenue, Los Angeles, California 90040, o a la Sra. Jeanne Leach for Wesco Financial Corporation, 315 East Colorado Boulevard, Pasadena, California 91109.


Creo que encontrará la crónica Blue Chip de los acontecimientos en la situación del periódico Buffalo particularmente interesante. Ahora sólo hay 14 ciudades en los Estados Unidos con un diario cuya circulación semanal supera la de Buffalo News. Pero la historia real ha sido el crecimiento de la circulación dominical. Hace seis años, antes de la introducción de una edición dominical de la Noticias, el antiguo Courier-Express, como único periódico dominical publicado en Buffalo, tenía circulación de 272.000. La noticia ahora tiene circulación dominical de 367.000, un aumento del 35%, aunque el número de hogares dentro de la zona de circulación primaria ha mostrado poco cambio durante los seis años. No sabemos de ninguna ciudad en los Estados Unidos con una larga historia de publicación de periódicos de siete días en la que el porcentaje de hogares que compran el periódico dominical ha crecido a cualquier precio. Por el contrario, en la mayoría de las ciudades las figuras de penetración de los hogares han crecido insignificantemente, o no en absoluto. Nuestros directivos clave en Buffalo - Henry Urban, Stan Lipsey, Murray Light, Clyde Pinson, Dave Perona y Dick Feather - merecen un gran crédito para esta expansión inigualable en el lector dominical.



Como hemos indicado anteriormente, los ingresos no distribuidos en las empresas que no controlamos ahora son tan importantes como los ingresos operativos notificados detallados en el cuadro anterior. La parte distribuida de los ingresos no controlados, por supuesto, encuentra su camino hacia ese cuadro principalmente a través del segmento neto de ingresos de inversión de los ingresos del Grupo de Seguros.


Mostramos debajo de las tenencias proporcionales de Berkshire en aquellas empresas no controladas por las que sólo se incluyen ganancias distribuidas (videndos) en nuestras ganancias.


-------- --------




| or Share | Equiv. --------------- | Cost Market ---------- ---------- |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  |  | (000s omitted) | |
| 460,650 | (a) Affiliated Publications, Inc. ...... ..................... | $ 3,516 | $ 16,929 |
| 908,800 | (c) Crum & Forster | 47,144 | 48,962 |
| 2,101,244 | (b) General Foods, Inc. ................ | 66,277 | 83,680 |
| 7,200,000 | (a) GEICO Corporation .................. | 47,138 | 309,600 |
| 2,379,200 | (a) Handy & Harman ..................... | 27,318 | 46,692 |
| 711,180 | (a) Interpublic Group of Companies, Inc. | 4,531 | 34,314 |
| 282,500 | (a) Media General ...................... (a) | 4,545 | 12,289 |
| 391,400 | Ogilvy & Mather Int'l. Inc. ........ | 3,709 | 17,319 |
| 3,107,675 | (b) R. J. Reynolds Industries .......... | 142,343 | 158,715 |
| 1,531,391 | (a) Time, Inc. ......................... | 45,273 | 79,824 |
| 1,868,600 | (a) The Washington Post Company ........ | 10,628 | 103,240 |
|  |  | ---------- | ---------- |
|  |  | $402,422 | $911,564 |
|  | All Other Common Stockholdings ..... | 21,611 | 34,058 |
|  | Total Common Stocks | $424,033 | $945,622 |
|  |  | ========== |  |
|  |  |  | ========== |


a) Todos los propietarios de Berkshire o sus filiales de seguros.


* b) Blue Chip y/o Wesco comparten acciones propias de estas empresas. Todos los números representan el interés neto de Berkshire en las posesiones más grandes del grupo.
* c) La retención temporal como sustituto en efectivo.


En caso de que no se haya dado cuenta, hay una importante lección de inversión que se deriva de esta tabla: la nostalgia debe ser ponderada pesadamente en la selección de acciones. Nuestras dos mayores ganancias no realizadas son en Washington Post y GEICO, empresas con las que su Presidente formó sus primeras conexiones comerciales a los 13 y 20 años, respectivamente Después de haber pasado unos 25 años, regresamos como inversores a mediados de los años 70. La tabla cuantifica las recompensas por la fidelidad corporativa incluso a largo plazo.


Nuestras empresas controladas y no controladas operan sobre un espectro tan amplio que los comentarios detallados aquí serían demasiado largos. Gran parte de la información financiera y operacional sobre las empresas controladas se incluye en la Discusión de Gestión en las páginas 34-39, y en los informes narrativos en las páginas 45-61. Sin embargo, nuestra mayor área de actividad empresarial ha sido, y casi sin duda seguirá siendo, el área de seguro de propiedad-casualidad. Así que el comentario sobre los acontecimientos en esa industria es adecuado.


## Insurance Industry Conditions

A continuación mostramos una tabla actualizada de las estadísticas de la industria que utilizamos en el informe anual del año pasado. Su mensaje es claro: los resultados de la suscripción (o suscripción de seguros) en 1983 no serán un espectáculo agradable.


|  | Yearly Change in Premiums Written (%) ------------- | Yearly Change in Premiums Earned (%) ------------- | Combined Ratio after Policy- holder Dividends ---------------- |
| --- | --- | --- | --- |
| 1972 ................ | 10.2 | 10.9 | 96.2 |
| 1973 ................ | 8.0 | 8.8 | 99.2 |
| 1974 ................ | 6.2 | 6.9 | 105.4 |
| 1975 ................ | 11.0 | 9.6 | 107.9 |
| 1976 ................ | 21.9 | 19.4 | 102.4 |
| 1977 ................ | 19.8 | 20.5 | 97.2 |
| 1978 ................ | 12.8 | 14.3 | 97.5 |
| 1979 ................ | 10.3 | 10.4 | 100.6 |
| 1980 ................ | 6.0 | 7.8 | 103.1 |
| 1981 (Rev.) | 3.9 | 4.1 | 106.0 |
| 1982 (Est.) | 5.1 | 4.6 | 109.5 |


Fuente: Mejores Aggregates y Promedios.



Los datos del Best reflejan la experiencia de prácticamente toda la industria, incluyendo acciones, empresas mutuas y recíprocas. La relación combinada representa el costo total de funcionamiento y pérdida en comparación con los ingresos procedentes de primas; una proporción inferior a 100 indica un beneficio por subescritura, y una por encima de 100 indica una pérdida.


Por razones expuestas en el informe del año pasado, siempre y cuando la ganancia anual en las primas de la industria por escrito caiga muy por debajo del 10%, se puede esperar que la imagen de la subescritura en el próximo año se deteriore. Esto será cierto incluso a la baja tasa general de inflación de hoy. Con el número de políticas que aumentan anualmente, la inflación médica supera con creces la inflación general y los conceptos de aumento de la responsabilidad asegurada, es muy poco probable que el aumento anual de las pérdidas aseguradas caiga mucho por debajo del 10%.


Usted debe ser más consciente de que la relación combinada de 1982 de 109.5 representa una estimación de "mejor caso". En un año dado, es posible que un asegurador muestre casi cualquier número de ganancia que desee, en particular si (1) escribe negocio "long-tail" (cubrir donde los costos actuales sólo pueden ser estimados, porque los pagos de la reclamación son prolongados), (2) se ha reservado adecuadamente en el pasado, o (3) está creciendo muy rápidamente. Hay indicios de que varios grandes aseguradores optaron en 1982 por maniobras oscuras de contabilidad y reserva que enmascararon un deterioro significativo en sus negocios subyacentes. En el seguro, como en otros lugares, la reacción de las deficientes gerencias a las operaciones débiles suele ser una contabilidad deficiente. ('Es difícil para un saco vacío ponerse de pie.')


La gran mayoría de las gerencias, sin embargo, tratan de jugar directamente. Pero incluso las gerencias de la integridad pueden subconscientemente estar menos dispuestas en años de ganancias pobres para reconocer plenamente las tendencias adversas de la pérdida. Las estadísticas de la industria indican un cierto deterioro de las prácticas de reserva de pérdidas durante 1982 y es probable que la verdadera relación combinada sea modestamente peor de lo indicado en nuestra tabla.


La sabiduría convencional dice que 1983 o 1984 verán lo peor de la experiencia de suscripción y que luego, como en el pasado, el 'ciclo' se moverá de forma significativa y constante hacia mejores resultados. No estamos de acuerdo por un cambio pronunciado en el ambiente competitivo, difícil de ver durante muchos años, pero ahora bastante visible.


Para entender el cambio, necesitamos ver algunos factores importantes que afectan los niveles de rentabilidad corporativa en general. Las empresas en industrias con una sobrecapacidad sustancial y un producto de 'commodity' (sin diferenciar de ninguna manera importante para el cliente por factores como rendimiento, apariencia, soporte de servicio, etc.) son los primeros candidatos para problemas de ganancia. Estos pueden ser escapados, verdaderos, si los precios o costos se administran de alguna manera y por lo tanto aislados al menos parcialmente de las fuerzas normales del mercado. Esta administración puede llevarse a cabo (a) legalmente a través de la intervención gubernamental (hasta hace poco, esta categoría incluyó precios para los camioneros y gastos de depósito para las instituciones financieras), (b) ilegalmente a través de la colusión, o (c) 'extralegalmente' a través de la cárteles extranjeros al estilo de la OPEP (con beneficios tag-along para los operadores domésticos no cartel).


Si, sin embargo, los costos y precios se determinan por la competencia de alquiler completo, hay más que una capacidad amplia, y el comprador se preocupa poco por los servicios de productos o distribución que utiliza, la economía industrial está casi segura de ser inexcitante. Puede que sean desastrosos.


De ahí la lucha constante de cada proveedor para establecer y enfatizar cualidades especiales de producto o servicio. Esto funciona con barras de caramelos (los clientes compran por nombre de marca, no pidiendo una 'barrita de dos onzas') pero no trabaja con azúcar (como a menudo escuchas, 'Voy a tomar una taza de café con crema y azúcar C &amp; H, por favor').



En muchas industrias, la diferenciación simplemente no puede ser significativa. Algunos productores de esas industrias pueden hacer bien si tienen una ventaja de costo amplia y sostenible. Por definición, esas excepciones son pocas, y en muchas industrias no existen. Para la gran mayoría de las empresas que venden productos 'commodity', prevalece una ecuación deprimente de la economía empresarial: la sobrecapacidad persistente sin precios administrados (o costos) equivale a una mala rentabilidad.


Por supuesto, la sobrecapacidad puede eventualmente autocorregir, ya sea a medida que se reduce la capacidad o se expande la demanda. Lamentablemente para los participantes, esas correcciones a menudo se retrasan mucho. Cuando finalmente ocurren, el rebote a la prosperidad produce con frecuencia un entusiasmo generalizado por la expansión que, dentro de unos pocos años, vuelve a crear sobre-capacidad y un nuevo entorno sin ganancias. En otras palabras, nada falla como el éxito.


Lo que finalmente determina los niveles de rentabilidad a largo plazo en esas industrias es la relación entre la oferta y la oferta y los años de suministro. Frecuentemente esa proporción es dismal. (Parece como si el período más reciente de oferta-tight en nuestro negocio textil - ocurrió hace unos años - duró la mejor parte de una mañana.)


Sin embargo, en algunas industrias las condiciones de capacidad pueden durar mucho tiempo. A veces el crecimiento real de la demanda superará el crecimiento previsto para un período prolongado. En otros casos, la adición de capacidad requiere tiempos de plomo muy largos porque es necesario planificar y construir instalaciones de fabricación complicadas.


Pero en el negocio del seguro, para volver a ese tema, la capacidad puede ser creada instantáneamente por capital más la voluntad de un subscriptor de firmar su nombre. (Incluso el capital es menos importante en un mundo en el que los fondos de garantía patrocinados por el Estado protegen a muchos titulares de políticas contra la insolvencia del asegurador.) En casi todas las condiciones excepto el miedo a la supervivencia producido, tal vez, por un debacle del mercado de valores o un desastre natural realmente importante - la industria del seguro funciona bajo la espada competitiva de sobrecapacidad sustancial. Por lo general, también, a pesar de los intentos heroicos de hacer otra cosa, la industria vende un producto de tipo mercancía relativamente no diferenciado. (Muchos asegurados, incluyendo los gerentes de grandes empresas, ni siquiera conocen los nombres de sus asegurados.) Por lo tanto, el seguro parecería ser un caso de libro de texto de una industria que normalmente se enfrentaba a la combinación mortal de exceso de capacidad y un producto de 'commodity'.


¿Por qué, entonces, estaba escrito, a pesar de la existencia de ciclos, generalmente rentables durante muchas décadas? (De 1950 a 1970, la relación combinada de la industria promedió 99.0. permitiendo que todos los ingresos de inversión más 1% de las primas fluyan a través de ganancias.) La respuesta está principalmente en los métodos históricos de regulación y distribución. Durante gran parte de este siglo, una gran parte de la industria trabajó, en efecto, dentro de un sistema legal de fijación de precios cuasi administrados por reguladores de seguros. Si bien existía una competencia de precios, no era generalizada entre las empresas más grandes. La competencia principal fue para los agentes, que fueron juzgados a través de diversas estrategias no relacionadas con el precio.


Para los gigantes de la industria, la mayoría de las tarifas se establecieron mediante negociaciones entre los 'bureaus' de la industria (o a través de empresas que actúan de acuerdo con sus recomendaciones) y los reguladores estatales. Se produjo un atraco desatado, pero fue entre empresa y regulador en lugar de entre empresa y cliente. Cuando el polvo se estableció, Giant A cobraba el mismo precio que Giant B - y tanto las empresas como los agentes estaban prohibidos por la ley para reducir tales tarifas archivadas.



Los precios negociados por el Estado de la empresa incluían prestaciones específicas de lucro y, cuando los datos sobre pérdidas indicaban que los precios actuales eran inalcanzables, tanto los directivos de la empresa como los reguladores estatales esperaban que actuaran juntos para corregir la situación. Así, la mayoría de las acciones de precios de los gigantes de la industria fueron "gentlemanly", predecibles y productoras de ganancias. De importancia primordial - y en contraste con la forma en que operaba la mayor parte del mundo empresarial - las compañías de seguros podían precio legalmente su manera de rentabilidad incluso ante una capacidad sustancial.


Ese día se ha ido. Aunque las partes de la vieja estructura permanecen, hay mucho más que suficiente nueva capacidad fuera de esa estructura para obligar a todas las partes, viejas y nuevas, a responder. La nueva capacidad utiliza diversos métodos de distribución y no es reacio a utilizar el precio como arma competitiva. De hecho, saborea ese uso. En el proceso, los clientes han aprendido que el seguro ya no es un negocio de un precio único. No lo olvidarán.


La rentabilidad futura de la industria se determinará por características competitivas actuales, no pasadas. Muchos directivos han sido lentos para reconocer esto. No sólo los generales prefieren luchar contra la última guerra. La mayoría del análisis de negocios e inversiones también proviene del espejo retrovisor. Sin embargo, nos parece claro que sólo una condición permitirá a la industria del seguro lograr resultados de subescritura significativamente mejorados. Esa es la misma condición que permitirá mejores resultados para el productor de aluminio, cobre o maíz, una importante reducción de la brecha entre demanda y oferta.


Desafortunadamente, no puede haber aumento en la demanda de pólizas de seguro comparables a una que podría producir una rigidez del mercado en cobre o aluminio. Más bien, el suministro de cobertura de seguro disponible debe reducirse. 'Supply', en este contexto, es mental en lugar de físico: las plantas o las empresas no necesitan ser cerradas; sólo la voluntad de los suscriptores de firmar sus nombres debe ser restringida.


Esta contracción no sucederá debido a niveles de ganancia generalmente bajos. Las malas ganancias producen mucho trabajo de mano y punta de dedo. Pero no lideran grandes fuentes de capacidad de seguro para dar la espalda a grandes pedazos de negocio, lo que sacrifica la cuota de mercado y la importancia de la industria.


En lugar de ello, los retiros de capacidad importantes requieren un factor de choque como un 'megadisaster' natural o financiero. Uno podría ocurrir mañana - o muchos años a partir de ahora. El negocio del seguro - incluso teniendo en cuenta los ingresos de inversión - no será particularmente rentable mientras tanto.


Cuando el suministro se contrate en última instancia, se dispondrá de grandes cantidades de negocio para los pocos con gran capacidad de capital, voluntad de comprometerlo y sistema de distribución en el lugar. Esperamos grandes oportunidades para nuestras filiales de seguros en ese momento.


Durante 1982, nuestra subescritura de seguros se deterioró mucho más que la de la industria. Desde una posición de ganancia muy por encima de la media, nos deslizamos a un rendimiento modestamente por debajo de la media. El mayor swing fue en las coberturas tradicionales de la Indemnidad Nacional. Las líneas que han sido altamente rentables para nosotros en el pasado ahora se precio a niveles que garantizan pérdidas subescrituras. En 1983 esperamos que nuestro grupo de seguros registre un rendimiento promedio en una industria en la que el promedio es muy pobre.


Dos de nuestras estrellas, Milt Thornton en Cypress y Floyd Taylor en Kansas Fire y Casualty, continuaron sus récords de producir un beneficio subescritura cada año desde que nos unimos. Tanto Milt como Floyd simplemente son incapaces de ser promedio. Mantienen una actitud apasionadamente patentada hacia sus operaciones y han desarrollado una cultura empresarial centrada en la insólita conciencia de costo y servicio al cliente. Se muestra en sus tarjetas de puntuación.



Durante 1982, la responsabilidad de la empresa matriz de la mayoría de nuestras operaciones de seguros fue dada a Mike Goldberg. La planificación, el reclutamiento y la vigilancia han mostrado una mejora significativa desde que Mike me sustituyó en este papel.


GEICO sigue siendo manejado con un celo por la eficiencia y el valor al cliente que garantiza prácticamente el éxito inusual. Jack Byrne y Bill Snyder están logrando las metas humanas más elusivas, manteniendo las cosas sencillas y recordando lo que se propuso hacer. En Lou Simpson, además, GEICO tiene el mejor gerente de inversión en el negocio de la propiedad-casualidad. Estamos contentos con cada aspecto de esta operación. GEICO es una magnífica ilustración de la excepción de alto beneficio que describimos anteriormente en discutir industrias de productos básicos con sobrecapacidad - una empresa con una amplia y sostenible ventaja de costes. Nuestro interés del 35% en GEICO representa alrededor de 250 millones de dólares de volumen premium, una cantidad considerablemente mayor que todo el volumen directo que producimos.


## Issuance of Equity


Berkshire y Blue Chip están considerando la fusión en 1983. Si tiene lugar, implicará un intercambio de acciones basado en un método de valoración idéntico aplicado a ambas empresas. La otra emisión significativa de acciones de Berkshire o sus compañías afiliadas que ocurrieron durante la actual gestión fue en la fusión de Berkshire en 1978 con Diversified Retailing Company.


Nuestras publicaciones de acciones siguen una simple regla básica: no emitiremos acciones a menos que recibamos tanto valor comercial intrínseco como damos. Tal política podría parecer axiomática. ¿Por qué, podría preguntar, alguien podría emitir billetes de dólar a cambio de piezas de cincuenta centavos? Desafortunadamente, muchos gerentes corporativos han estado dispuestos a hacerlo.


La primera opción de estos administradores en hacer adquisiciones puede ser utilizar efectivo o deuda. Pero con frecuencia las ansias del CEO superan los recursos de dinero y crédito (ciertamente los míos siempre tienen). Con frecuencia, también, estos antojos ocurren cuando su propio stock está vendiendo muy por debajo del valor comercial intrínseco. Este estado de cosas produce un momento de verdad. En ese momento, como Yogi Berra ha dicho, "Puedes observar mucho mirando". Para los accionistas entonces encontrará qué objetivo la gestión realmente prefiere - expansión de dominio o mantenimiento de la riqueza de los propietarios.


La necesidad de elegir entre estos objetivos ocurre por algunas razones simples. Las empresas suelen vender en el mercado de valores por debajo de su valor comercial intrínseco. Pero cuando una empresa desea vender por completo, en una transacción negociada, inevitablemente quiere - y por lo general puede - recibir el valor completo del negocio en cualquier tipo de moneda que el valor se debe entregar. Si se quiere utilizar efectivo en el pago, el cálculo del valor recibido del vendedor no podría ser más fácil. Si el stock del comprador es ser la moneda, el cálculo del vendedor es todavía relativamente fácil: simplemente calcular el valor de mercado en efectivo de lo que se debe recibir en stock.


Mientras tanto, el comprador que desea utilizar su propio stock como moneda para la compra no tiene problemas si el stock está vendiendo en el mercado a un valor intrínseco completo.


Pero supongamos que está vendiendo a sólo medio valor intrínseco. En ese caso, el comprador se enfrenta a la infeliz perspectiva de utilizar una moneda subvalorada para hacer su compra.


Irónicamente, era el comprador para ser en cambio un vendedor de todo su negocio, también podría negociar para, y probablemente conseguir, el valor de negocio intrínseco completo. Pero cuando el comprador hace una venta parcial de sí mismo y eso es a lo que la emisión de acciones para hacer una adquisición equivale - puede por lo general no obtener un valor más alto en sus acciones que el mercado elige otorgarlo.



El comprador que, sin embargo, barca por delante termina utilizando una moneda subvalorada (valor de mercado) para pagar por un bien valorado (valor negociado). En efecto, el comprador debe renunciar a $2 de valor para recibir $1 de valor. En tales circunstancias, un negocio maravilloso comprado a un precio de venta justo se convierte en una compra terrible. Para oro valorado como oro no se puede comprar inteligentemente a través de la utilización del oro - o incluso plata valorada como plomo.


* Si, sin embargo, la sed de tamaño y acción es lo suficientemente fuerte, el gerente del comprador encontrará amplias racionalizaciones para una emisión de stock que destruya el valor. Los banqueros de inversión amigable le tranquilizarán sobre la solidez de sus acciones. (No le pregunte al barbero si necesita un corte de pelo.)
* Estas son algunas de las racionalizaciones favoritas empleadas por los directivos que emiten acciones:
* (a) 'La empresa que compramos va a valer mucho más en el futuro.' (Presumiblemente así es el interés en la antigua empresa que se está negociando; las perspectivas futuras son implícitas en el proceso de valoración empresarial. Si se emite 2X para X, el desequilibrio todavía existe cuando ambas partes se duplican en el valor de negocio.)
* (b) 'Tenemos que crecer.' (Uno podría preguntarse, ¿quién es ese 'nosotros'? Para los accionistas actuales, la realidad es que su participación en las empresas existentes se diluye cuando se emiten acciones). Si Berkshire emitiera acciones mañana para una adquisición, Berkshire sería dueño de todo lo que ahora posee más el nuevo negocio, pero su interés en negocios tan difíciles de conseguir como las Tiendas Candy de See, Indemnidad Nacional, etc. se reduciría automáticamente. Si (1) su familia es dueña de una granja de 120 acres y (2) usted invita a un vecino con 60 acres de tierra comparable para fusionar su granja en una asociación igual - con usted para ser socio gerente, entonces (3) su dominio de gestión habrá crecido a 180 acres, pero usted tendrá permanentemente arrasado en un 25% el interés de propiedad de su familia tanto en el cultivo como en los cultivos. Los administradores que quieran ampliar su dominio a expensas de los propietarios podrían considerar mejor una carrera en el gobierno.
* (c) 'Nuestra acción está subvalorada y hemos minimizado su uso en este acuerdo - pero necesitamos dar a los accionistas de venta 51% en acciones y 49% en efectivo para que algunos de esos accionistas puedan obtener el intercambio libre de impuestos que quieren.' (Este argumento reconoce que es beneficioso para el comprador mantener la emisión de acciones, y nos gusta eso. Pero si hace daño a los antiguos propietarios a utilizar acciones en una base del 100%, es muy probable que duela sobre una base del 51%. Después de todo, un hombre no está encantado si un spaniel decara su césped, sólo porque es un spaniel y no un San Bernardo. Y los deseos de los vendedores no pueden ser el determinante del interés superior del comprador - ¿qué sucedería si, el cielo no lo quiera, el vendedor insistió en que como condición de fusión el CEO del comprador sea reemplazado?)


Hay tres maneras de evitar la destrucción de valor para los antiguos propietarios cuando se emiten acciones para adquisiciones. Uno debe tener una verdadera fusión de valor empresarial por valor de negocio, como la combinación Berkshire-Blue Chip está destinada a ser. Tal fusión intenta ser justa para los accionistas de ambas partes, con cada uno recibiendo tanto como lo da en términos de valor comercial intrínseco. Las fusiones Dart Industries-Kraft y Nabisco Standard Brands parecían ser de este tipo, pero son las excepciones. No es que los compradores deseen evitar tales acuerdos; es sólo que son muy difíciles de hacer.


La segunda ruta se presenta cuando el stock del comprador vende a o por encima de su valor comercial intrínseco. En esa situación, el uso de acciones como moneda en realidad puede mejorar la riqueza de los propietarios de la empresa compradora. Muchas fusiones se realizaron sobre esta base en el período 1965-69. Los resultados fueron el revés de la mayor parte de la actividad desde 1970: los accionistas de la empresa adquirida recibieron divisas muy infladas (frecuentemente bombeadas por técnicas de contabilidad y promoción dudosas) y fueron los perdedores de la riqueza a través de tales transacciones.



Durante los últimos años la segunda solución ha sido disponible para muy pocas grandes empresas. Las excepciones han sido principalmente aquellas empresas en empresas glamourosas o promocionales a las que el mercado concede temporalmente valoraciones en o por encima de la valoración comercial intrínseca.


La tercera solución es que el adquirente siga adelante con la adquisición, pero luego reabre una cantidad de acciones iguales al número emitido en la fusión. De esta manera, lo que originalmente era una fusión de stock por stock se puede convertir, efectivamente, en una adquisición de dinero en efectivo. Las compras de este tipo son movimientos de reparación de daños. Los lectores regulares adivinarán correctamente que preferimos mucho las compras que realzan directamente la riqueza de los propietarios en lugar de las compras que simplemente reparan el daño anterior. Esconder touchdowns es más estimulante que recuperar los fumbles. Pero, cuando se ha producido un fumble, la recuperación es importante y recomendamos sinceramente que los reembolsos por daños y perjuicios que convierten un mal negocio de acciones en un acuerdo de efectivo justo.


El lenguaje utilizado en las fusiones tiende a confundir las cuestiones y fomentar acciones irracionales por parte de los administradores. Por ejemplo, la 'dilución' generalmente se calcula cuidadosamente sobre una base pro forma para el valor de los libros y los ingresos corrientes por acción. Se hace especial hincapié en este último tema. Cuando ese cálculo es negativo (dilutivo) desde el punto de vista de la empresa adquirente, se hará una explicación justificativa (internalmente, si no en otro lugar) que las líneas cruzarán favorablemente en algún momento en el futuro. (Mientras que las ofertas a menudo fallan en la práctica, nunca fallan en las proyecciones - si el CEO está visiblemente en una adquisición prospectiva, subordinados y consultores proporcionarán las proyecciones necesarias para racionalizar cualquier precio.) Si el cálculo produce números que son inmediatamente positivos - es decir, antidilutivo - para el comprador, no se cree que sea necesario hacer comentarios.


La atención dada esta forma de dilución es excesiva: los ingresos actuales por acción (o incluso los ingresos por parte de los próximos años) son una variable importante en la mayoría de las valoraciones empresariales, pero lejos de todo poder.


Ha habido un montón de fusiones, no dilutivas en este sentido limitado, que fueron al instante valor de destruir para el comprador. Y algunas fusiones que han diluido los ingresos corrientes y a corto plazo por acción han sido, de hecho, el aumento del valor. Lo que realmente cuenta es si una fusión es dilutiva o antidilutiva en términos de valor comercial intrínseco (un juicio que implica consideración de muchas variables). Creemos que el cálculo de la dilución desde este punto de vista es todo-importante (y demasiado raramente hecho).


Un segundo problema de lenguaje se relaciona con la ecuación del intercambio. Si la compañía A anuncia que emitirá acciones para fusionarse con la empresa B, el proceso se describe de forma personalizada como 'Compañía A para la empresa B', o 'B Sells to A'. Pensar más claro sobre el asunto resultaría si se utilizara una descripción más incómoda pero más precisa: 'Part of A soldada para adquirir B', o 'Owners of B para recibir parte de A a cambio de sus propiedades'. En un oficio, lo que estás dando es tan importante como lo que estás recibiendo. Esto sigue siendo cierto incluso cuando se retrasa la historia final sobre lo que se está dando. Las ventas posteriores de acciones comunes o problemas convertibles, ya sea para completar la financiación de un acuerdo o para restaurar la fuerza de balance, deben ser plenamente contados en la evaluación de las matemáticas fundamentales de la adquisición original. (Si el embarazo corporativo va a ser la consecuencia del apareamiento corporativo, el tiempo para enfrentar ese hecho es antes del momento del éxtasis.)



Los gerentes y directores podrían agudizar su pensamiento preguntándose si venderían el 100% de su negocio sobre la misma base que se les pide que vendan parte de ella. Y si no es inteligente vender todo sobre tal base, deben preguntarse por qué es inteligente vender una porción. Una acumulación de pequeñas estupidez gerencial producirá una estupidez mayor - no un triunfo importante. (Las Vegas se ha construido sobre las transferencias de riqueza que ocurren cuando las personas se dedican a transacciones de capital aparentemente pequeñas y desfavorecidas.)


El factor "dar contra conseguir" se puede calcular fácilmente en el caso de las compañías de inversión registradas. Assume Investment Company X, que vende al 50% del valor de activos, desea fusionarse con la Compañía de Inversiones Y. Assume, también, que


Company X por lo tanto decide emitir acciones iguales en valor de mercado al 100% del valor de activos de Y.


Tal intercambio de acciones dejaría X comerciando $2 de su valor intrínseco anterior por $1 del valor intrínseco de Y. Las protestas se producirían rápidamente tanto de los accionistas de X como de la SEC, que regula la equidad de las fusiones de la compañía de inversión registrada. Tal transacción simplemente no se permitiría.


En el caso de la fabricación, el servicio, las empresas financieras, etc., los valores no son normalmente tan calculables como en el caso de las empresas de inversión. Pero hemos visto fusiones en estas industrias que tan dramáticamente destruyeron el valor para los propietarios de la empresa adquirente como fue el caso en la ilustración hipotética anterior. Esta destrucción no podría ocurrir si la administración y los directores evaluaran la imparcialidad de cualquier transacción utilizando el mismo patrón en la medición de ambas empresas.


Por último, se debe decir una palabra sobre el efecto "doble whammy" sobre los propietarios de la empresa de adquisición cuando se producen emisiones de valores diluidas. En tales circunstancias, el primer golpe es la pérdida de valor comercial intrínseco que ocurre a través de la fusión misma. La segunda es la revisión descendente de la valoración del mercado que, racionalmente, se da a ese valor comercial ahora diluido. Para los propietarios actuales y potenciales comprensiblemente no pagarán tanto por los activos alojados en manos de una administración que tenga un registro de la destrucción de la riqueza a través de emisiones de acciones no inteligentes, ya que pagarán por los activos confiados a una administración con exactamente igual talentos operativos, pero un conocido desprecio por acciones anti-propietarios. Una vez que la administración se muestra insensible a los intereses de los propietarios, los accionistas sufrirán un largo tiempo de la relación precio/valor que les otorgan sus acciones (en relación con otras acciones), no importa lo que la gestión de las garantías da que la acción de dilución de valor fue un acontecimiento único.


Estas garantías son tratadas por el mercado, tanto como explicaciones de un solo principio-el-salad se tratan en los restaurantes. Tales explicaciones, incluso cuando están acompañadas por un nuevo camarero, no eliminan una caída de la demanda (y por lo tanto el valor de mercado) de ensaladas, tanto por parte del cliente ofendido como por sus vecinos que ponderan qué pedir. Otras cosas que son iguales, los precios más altos del mercado de valores en relación con el valor intrínseco de las empresas cuyos administradores han demostrado su falta de voluntad para emitir acciones en cualquier momento en términos desfavorables a los propietarios de la empresa.


En Berkshire, o cualquier empresa cuyas políticas determinamos (incluyendo Blue Chip y Wesco), emitiremos acciones sólo si nuestros propietarios reciben en valor comercial tanto como damos. No equipararemos la actividad con el progreso o el tamaño corporativo con la propiedad.


## Miscelánea


Este informe anual es leído por una audiencia variada, y es posible que algunos miembros de esa audiencia puedan ser útiles para nosotros en nuestro programa de adquisiciones.


## Preferimos:



1. grandes compras (al menos 5 millones de dólares de ingresos posteriores a impuestos),
2. capacidad demostrada de generar ganancias constantes (las proyecciones de ganancias futuras nos interesan poco, como tampoco nos interesan las situaciones de empresas en proceso de retorno),
3. empresas que ganan buenos rendimientos en la equidad mientras emplean poca o ninguna deuda,
4. gestión en su lugar (no podemos suministrarlo),
5. negocios simples (si hay mucha tecnología, no lo entenderemos),
6. un precio de oferta (no queremos perder nuestro tiempo o el del vendedor hablando, incluso preliminarmente, sobre una transacción cuando se desconoce el precio).


No nos comprometeremos en transacciones no amistosas. Podemos prometer confidencialidad completa y una respuesta muy rápida como posible interés - personalmente dentro de cinco minutos. Se prefieren las compras de efectivo, pero vamos a considerar el uso de las acciones cuando se puede hacer sobre la base descrita en el anterior


sección.


Nuestro programa de contribuciones designado por accionistas se reunió de nuevo con entusiasmo este año; el 95.8% de las acciones elegibles participó. Esta respuesta fue particularmente alentadora, ya que sólo se puso a disposición de cada uno de los Estados Unidos un crédito de 2 dólares en 1981. Si la fusión con Blue Chip tiene lugar, un subproducto probable será el logro de una posición fiscal consolidada que ampliará significativamente nuestra base de contribuciones y nos dará un potencial para designar grandes cantidades per-share en el futuro.


Si desea participar en programas futuros, le instamos firmemente a que se asegure inmediatamente de que sus acciones estén registradas en el nombre del propietario real, no en un nombre de 'street' o nominado. Para los nuevos accionistas, una descripción más completa del programa está en las páginas 62-63.


\* \* \* \* \*


En un movimiento característico, hemos ampliado la Sede Mundial por 252 pies cuadrados (17%), coincidiendo con la firma de un nuevo contrato de arrendamiento quinquenal en 1440 Kiewit Plaza. Las cinco personas que trabajan aquí conmigo - Joan Atherton, Mike Goldberg, Gladys Kaiser, Verne McKenzie y Bill Scott - superan a grupos corporativos muchas veces su número. Una organización compacta nos permite a todos pasar nuestro tiempo manejando el negocio en lugar de gestionarnos el uno al otro.


Charlie Munger, mi socio en gestión, seguirá operando desde Los Ángeles si se produce o no la fusión Blue Chip. Charlie y yo somos intercambiables en decisiones de negocios. La distancia no nos impide en absoluto: siempre hemos encontrado una llamada telefónica para ser más productiva que una reunión de comités de medio día.


\* \* \* \* \*


Dos de nuestras estrellas directivas se retiraron este año: Phil Liesche a 65 de National Indemnity Company, y Ben Rosner a 79 de Associated Retail Stores. Ambos hombres te hicieron, como accionistas de Berkshire, un poco más rico de lo que de otro modo habría sido. La Indemnidad Nacional ha sido la operación más importante del crecimiento de Berkshire. Phil y Jack Ringwalt, su predecesor, fueron los dos primeros impulsores del éxito de la Indemnidad Nacional. Ben Rosner vendió tiendas de comercios asociados a Diversified Retailing Company por dinero en efectivo en 1967, prometió permanecer sólo hasta finales del año, y luego golpear las carreras de negocios para nosotros durante los próximos quince años.


Tanto Ben como Phil dirigieron sus negocios para Berkshire con cada parte del cuidado y la unidad que habrían exhibido si poseían personalmente el 100% de estos negocios. Ninguna regla era necesaria para hacer cumplir o incluso alentar esta actitud; estaba incrustada en el carácter de estos hombres mucho antes de que viniéramos a la escena. Su buen personaje se convirtió en nuestra buena fortuna. Si podemos seguir atrayendo gerentes con las cualidades de Ben y Phil, no necesitas preocuparte por el futuro de Berkshire.


Warren E. Buffett Chairman of the Board






