1983




## BERKSHIRE HATHAWAY INC.


## To the Shareholders of Berkshire Hathaway Inc.:


Este año, el número de accionistas registrados de Berkshire aumentó de aproximadamente 1.900 a alrededor de 2.900. La mayor parte de este incremento se debió a nuestra fusión con Blue Chip Stamps, pero también observamos una aceleración en el ritmo de crecimiento 'natural' que nos ha llevado desde los aproximadamente 1.000 accionistas de hace unos años.


Dada la incorporación de tantos nuevos accionistas, resulta apropiado resumir los principios empresariales fundamentales que rigen nuestra relación gestor-propietario:


* Aunque nuestra forma es corporativa, nuestra actitud es la asociación. Charlie Munger y yo consideramos a nuestros accionistas como socios-propietarios, y a nosotros mismos como socios-gerentes. (Dado el tamaño de nuestra participación accionarial, también somos, para bien o para mal, socios controladores). No consideramos que la corporación sea la propietaria última de nuestros activos empresariales, sino más bien un vehículo a través del cual nuestros accionistas son los dueños de dichos activos.
* En consonancia con este enfoque orientado al propietario, todos nuestros directores son accionistas importantes de Berkshire Hathaway. En el caso de al menos cuatro de los cinco, más del 50% del patrimonio familiar está representado por las tenencias de Berkshire. Comemos de nuestra propia comida.
* Nuestro objetivo económico a largo plazo (sujeto a algunas calificaciones que se mencionan más adelante) es maximizar la tasa anual promedio de ganancia en valor comercial intrínseco sobre una base per cápita. No midemos la importancia económica o el rendimiento de Berkshire por su tamaño; midemos por el progreso compartido. Estamos seguros de que la tasa de progreso per compartido disminuirá en el futuro - una base de capital grandemente ampliada verá a eso. Pero nos decepcionaremos si nuestra tasa no supera la de la corporación americana promedio.
* Nuestra preferencia sería alcanzar este objetivo poseyendo directamente un grupo diversificado de negocios que generen efectivo y obtengan rendimientos sobre el capital por encima del promedio. Nuestra segunda opción es poseer participaciones en empresas similares, logradas principalmente mediante la compra de acciones comunes negociables por parte de nuestras subsidiarias de seguros. El precio y la disponibilidad de las empresas, así como las necesidades de capital de los seguros, determinan la asignación de capital en un año determinado.
* Debido a este doble enfoque de propiedad empresarial y a las limitaciones de la contabilidad convencional, los ingresos consolidados reportados pueden revelar relativamente poco sobre nuestro verdadero desempeño económico. Charlie y yo, tanto como propietarios como gestores, prácticamente ignoramos dichas cifras consolidadas. No obstante, también le informaremos sobre las ganancias de cada negocio importante que controlamos, cifras que consideramos de gran importancia. Estas cifras, junto con otra información que proporcionaremos sobre las empresas individuales, deberían ayudarle por lo general a evaluarlas.
* Las consecuencias contables no influyen en nuestras decisiones operativas ni de asignación de capital. Cuando los costos de adquisición son similares, preferimos comprar 2 dólares de ganancias que no sean reportables por nosotros bajo los principios de contabilidad generalmente aceptados que comprar 1 dólar de ganancias que sí lo sea. Esta es precisamente la elección que a menudo enfrentamos, ya que las empresas completas (cuyas ganancias serán totalmente reportables) a menudo se venden al doble del precio pro-rata de pequeñas participaciones (cuyas ganancias serán en gran medida no reportables). En conjunto y con el tiempo, esperamos que las ganancias no reportadas se reflejen plenamente en nuestro valor intrínseco de negocio a través de ganancias de capital.
* Rara vez utilizamos un apalancamiento significativo y, cuando lo hacemos, intentamos estructurarlo a largo plazo. Rechazaremos oportunidades atractivas antes de sobrecargar nuestro balance. Este conservadurismo ha penalizado nuestros resultados, pero es el único comportamiento que nos hace sentir cómodos, considerando nuestras obligaciones fiduciarias para con los asegurados, los acreedores, y los muchos accionistas que han comprometido porciones inusualmente grandes de su patrimonio a nuestro cuidado.
* Una “lista de deseos” de la gerencia no se cumplirá a expensas de los accionistas. No nos diversificaremos mediante la compra de empresas completas a precios de control que ignoren las consecuencias económicas a largo plazo para nuestros accionistas. Sólo haremos con su dinero lo que haríamos con nosotros mismos, pesando plenamente los valores que usted puede obtener mediante la diversificación de sus propias carteras a través de compras directas en el mercado de valores.
* Creemos que las buenas intenciones deben ser contrastadas periódicamente con los resultados. Evaluamos la sabiduría de retener ganancias comprobando si, con el tiempo, la retención proporciona a los accionistas al menos 1 dólar de valor de mercado por cada dólar retenido. Hasta la fecha, hemos superado esta prueba. Seguiremos aplicándola sobre una base de cinco años. A medida que crece nuestro capital, es más difícil utilizar con sabiduría las ganancias retenidas.
* Solo emitiremos acciones comunes cuando recibamos tanto en valor intrínseco de negocio como lo que entregamos. Esta norma se aplica a todas las formas de emisión – no sólo a fusiones u ofertas públicas de acciones, sino también a canjes de deuda, opciones sobre acciones y valores convertibles. No venderemos pequeñas partes de su empresa – que es en lo que consiste la emisión de acciones – en condiciones incompatibles con el valor de la empresa en su conjunto.
* Debe ser plenamente consciente de una actitud que Charlie y yo compartimos y que perjudica nuestro rendimiento financiero: sea cual sea el precio, no tenemos interés en vender ningún buen negocio que Berkshire posea, y somos muy reacios a vender negocios mediocres siempre que esperemos que generen al menos algo de efectivo y estemos satisfechos con sus gerentes y relaciones laborales. Esperamos no repetir los errores de asignación de capital que nos llevaron a adquirir esos negocios mediocres. Y reaccionamos con gran precaución ante las sugerencias de que nuestras empresas con malos resultados pueden restaurarse a una rentabilidad satisfactoria mediante grandes gastos de capital. (Las proyecciones serán deslumbrantes – sus defensores serán sinceros – pero, al final, la inversión adicional masiva en una industria terrible suele ser tan gratificante como forcejear en arenas movedizas). Sin embargo, la gestión al estilo del 'gin rummy' (descartar el negocio menos prometedor en cada turno) no es nuestro estilo. Preferiríamos que nuestros resultados globales se vieran un poco penalizados antes que participar en ello.
* Seremos sinceros en nuestros informes con ustedes, destacando tanto los aspectos positivos como los negativos relevantes para la evaluación del valor del negocio. Nuestra pauta es comunicarles los hechos empresariales que nos gustaría conocer si las posiciones se invirtieran. No les debemos menos. Además, como una empresa con un importante negocio de comunicaciones, sería imperdonable que aplicáramos estándares de precisión, ecuanimidad y contundencia inferiores cuando informamos sobre nosotros mismos que los que esperaríamos que nuestro personal de noticias aplicara al informar sobre otros. También creemos que la Franqueza nos beneficia como gestores: el director general que engaña a otros en público puede terminar engañándose a sí mismo en privado.
* A pesar de nuestra política de franqueza, sólo comentaremos nuestras actividades en valores negociables en la medida en que lo exija la ley. Las buenas ideas de inversión son escasas, valiosas y susceptibles de apropiación competitiva, al igual que las buenas ideas de negocio o de productos. Por lo tanto, normalmente no hablaremos de nuestras ideas de inversión. Esta prohibición se extiende incluso a los valores que hemos vendido (porque podríamos volver a comprarlos) y a las acciones que, según rumores incorrectos, estamos comprando. Si desmentimos esos informes pero en otras ocasiones decimos 'sin comentarios', los 'sin comentarios' se convertirían en una confirmación.


Eso completa el catecismo, y ahora podemos avanzar hacia el punto alto de 1983 - la adquisición de un interés mayoritario en Nebraska Furniture Mart y nuestra asociación con Rose Blumkin y su familia.


## Nebraska Furniture Mart


El año pasado, al discutir cómo los gerentes con mentes brillantes, pero empapadas de adrenalina se agitan después de adquisiciones insensatas, cité a Pascal: Me ha golpeado que todas las desgracias de los hombres brotan de la única causa que no pueden permanecer en silencio en una habitación. '


Incluso Pascal habría dejado la habitación para la Sra. Blumkin.



Hace unos 67 años, la Sra. Blumkin, después de 23 años, habló de un guardia fronterizo para dejar Rusia para América. No tenía educación formal, ni siquiera a nivel de gramática, y no sabía inglés. Después de algunos años en este país, aprendió el idioma cuando su hija mayor le enseñó, cada noche, las palabras que había aprendido en la escuela durante el día.


En 1937, después de muchos años de vender ropa usada, la Sra. Blumkin había ahorrado 500 dólares para realizar su sueño de abrir una tienda de muebles. Al ver la Casa de Muebles Americanas en Chicago - luego el centro de la actividad de mobiliario mayorista de la nación - decidió bautizar su sueño Nebraska Muebles Marte.


Se encontró con todos los obstáculos que usted esperaría (y algunos que no lo haría) cuando un negocio dotado con sólo $500 y ninguna ventaja de localización o producto va en contra de la competencia rica y de larga duración. En un momento temprano, cuando sus pequeños recursos se agotaron, 'Sra. B' (una marca personal ahora bien reconocida en Greater Omaha como Coca-Cola o Sanka) copió de una manera no enseñada en las escuelas de negocios: simplemente vendió los muebles y electrodomésticos de su casa para pagar a los acreedores precisamente como se prometió.


Los minoristas de Omaha comenzaron a reconocer que la Sra. B ofrecería a los clientes mejores ofertas de lo que habían estado dando, y presionaron a los fabricantes de muebles y alfombras para no vender a ella. Pero por varias estrategias obtuvo mercancía y redujo los precios marcadamente. Sra. B was then hauled into court for violation of Fair Trade laws. No sólo ganó todos los casos, sino que recibió una publicidad inestimable. Al final de un caso, después de demostrar a la corte que podía vender la alfombra con un enorme descuento del precio prevaleciente, vendió al juez $1400 por la alfombra.


Hoy Nebraska Muebles Mart genera más de $100 millones de ventas anuales de una tienda de 200.000 pies cuadrados. Ninguna otra tienda de muebles en el país se acerca a ese volumen. Esa sola tienda también vende más muebles, alfombras y electrodomésticos que todos los competidores de Omaha combinados.


Una pregunta siempre me pregunto a mí mismo en la evaluación de un negocio es cómo me gustaría, asumiendo que tenía un amplio capital y personal cualificado, para competir con él. Prefiero luchar con grizzlies que competir con la Sra. B y su progenie. Compran brillantemente, operan con ratios de gastos que los competidores ni siquiera soñan, y luego pasan a sus clientes gran parte de los ahorros. Es el negocio ideal - uno construido sobre valor excepcional al cliente que a su vez se traduce en economía excepcional para sus propietarios.


La Sra. B es tan inteligente como inteligente y, por razones familiares de gran visión, estaba dispuesta a vender el negocio el año pasado. Había admirado tanto la familia como el negocio durante décadas, y un trato se hizo rápidamente. Pero la Sra. B, ahora 90, no es una para ir a casa y arriesgarse, como lo dice, "perder sus mármoles". Sigue siendo presidenta y está en la planta de ventas siete días a la semana. Las ventas de alfombras son su especialidad. Ella personalmente vende cantidades que serían un buen total departamental para otros minoristas de alfombras.


Compramos el 90% del negocio - dejando el 10% con los miembros de la familia que están involucrados en la gestión - y han optado el 10% a algunos directivos jóvenes clave.


Y qué gerentes son. Los genetistas deben hacer trampas sobre la familia Blumkin. Louie Blumkin, Sra. El hijo de B, ha sido Presidente de Nebraska Furniture Mart durante muchos años y es ampliamente considerado como el comprador más deslumbrante de muebles y electrodomésticos en el país. Louie dice que tenía la mejor maestra, y la Sra. B dice que tenía la mejor estudiante. Ambos tienen razón. Louie y sus tres hijos tienen la capacidad de negocio Blumkin, ética de trabajo y, lo más importante, carácter. Por encima de eso, son gente muy agradable. Estamos encantados de estar en asociación con ellos.


## Corporate Performance



Durante 1983 nuestro valor de libro aumentó de $737.43 por acción a $975.83 por acción, o en un 32%. Nunca tomamos la cifra de un año muy en serio. Después de todo, ¿por qué debería el tiempo necesario para que un planeta circule el sol sincronizarse precisamente con el tiempo necesario para que las acciones empresariales paguen? En lugar de ello, recomendamos no menos de una prueba de cinco años como un duro patrón de rendimiento económico. Las luces rojas deberían empezar a parpadear si la ganancia anual promedio de cinco años cae mucho por debajo del rendimiento de la equidad ganado durante el período por la industria estadounidense en conjunto. (Espera nuestra explicación si eso ocurre como Goethe observó, 'Cuando las ideas fallan, las palabras vienen muy útiles.')


Durante el período de 19 años de gestión actual, el valor de libro ha aumentado de 19,46 dólares por acción a 975,83 dólares, o 22,6% se ha agravado anualmente. Considerando nuestro tamaño actual, nada cercano a este tipo de retorno puede ser sostenido. Aquellos que creen lo contrario deben seguir una carrera en ventas, pero evitar uno en matemáticas.


Informamos nuestro progreso en términos de valor de libro porque en nuestro caso (aunque no, por ningún medio, en todos los casos) es un proxy conservador pero razonablemente adecuado para el crecimiento en el valor de negocio intrínseco la medición que realmente cuenta. La virtud del valor de libro como medida de contabilidad es que es fácil calcular y no implica los juicios subjetivos (pero importantes) empleados en el cálculo del valor de negocio intrínseco. Es importante entender, sin embargo, que los dos términos - valor de libro y valor de negocio intrínseco - tienen significados muy diferentes.


El valor del libro es un concepto contable, registrando el aporte financiero acumulado tanto del capital aportado como de los ingresos retenidos. El valor comercial intrínseco es un concepto económico, estimando la futura producción de efectivo con descuento para el valor actual. El valor del libro te dice lo que se ha puesto; el valor comercial intrínseco estima lo que se puede sacar.


Una analogía sugerirá la diferencia. Supongamos que gastas cantidades idénticas poniendo a cada uno de dos niños a través de la universidad. El valor del libro (medido por el aporte financiero) de la educación de cada niño sería el mismo. Pero el valor actual de la futura compensación (el valor comercial intrínseco) puede variar enormemente de cero a muchas veces el costo de la educación. Por lo tanto, también, las empresas que tienen la misma entrada financiera terminan con grandes variaciones de valor.


En Berkshire, a principios del fiscal 1965, cuando la actual administración asumió el poder, el valor de libro de $19.46 por acción superó considerablemente el valor de negocio intrínseco. Todo ese valor de libro consistía en activos textiles que no podían ganar, en promedio, nada cercano a una tasa apropiada de rendimiento. En términos de nuestra analogía, la inversión en activos textiles se asemejaba a la inversión en una educación en gran medida desgastada.


Ahora, sin embargo, nuestro intrínseco valor comercial supera considerablemente el valor del libro. Hay dos razones principales:


1. Los principios de contabilidad estándar requieren que las existencias comunes de nuestras filiales de seguros se indiquen en nuestros libros a valor de mercado, pero que otras acciones que poseemos se lleven a la menor cantidad de coste agregado o mercado. A finales de 1983, el valor de mercado de este último grupo superó el valor de carga en 70 millones de dólares antes de impuestos, o alrededor de 50 millones después del impuesto. Este exceso pertenece a nuestro valor comercial intrínseco, pero no está incluido en el cálculo del valor del libro;
2. Más importante, poseemos varias empresas que poseen buena voluntad económica (que es apropiadamente inclinable en valor comercial intrínseco) mucho más grande que la buena voluntad contable que se lleva en nuestro balance y se refleja en el valor de libro.


La buena voluntad, tanto económica como contable, es un tema arcano y requiere más explicación de lo que es apropiado aquí. El apéndice que sigue esta carta - 'Goodwill and its Amortization: The Rules and The Realities' - explica por qué la buena voluntad económica y contable puede, y por lo general, diferir enormemente.



Puedes vivir una vida plena y gratificante sin pensar en la Buena Voluntad y su amortización. Pero los estudiantes de inversión y gestión deben entender los matices del tema. Mi propio pensamiento ha cambiado drásticamente desde hace 35 años cuando me enseñaron a favorecer activos tangibles y a rechazar negocios cuyo valor dependía en gran medida de la buena voluntad económica. Este sesgo me causó cometer muchos errores de negocio importantes de omisión, aunque relativamente pocos de comisión.


Keynes identificó mi problema: La dificultad no radica en las nuevas ideas sino en escapar de las viejas. Mi escape se retrasó mucho, en parte porque la mayoría de lo que me había enseñado el mismo maestro había sido (y sigue siendo) tan extraordinariamente valioso. En última instancia, la experiencia empresarial, directa y vicaria, produjo mi actual fuerte preferencia por las empresas que poseen grandes cantidades de buena voluntad duradera y que utilizan un mínimo de activos tangibles.


Recomiendo el Apéndice a aquellos que están cómodos con terminología contable y que tienen interés en entender los aspectos de negocio de la Buena Voluntad. Ya sea que desee o no abordar el Apéndice, usted debe ser consciente de que Charlie y yo creemos que Berkshire posee un valor económico muy significativo de buena voluntad que se refleja en nuestro valor de libro.


Fuentes de Earnings Reportados


La tabla siguiente muestra las fuentes de los ingresos reportados por Berkshire. En 1982, Berkshire poseía alrededor del 60% de Blue Chip Stamps mientras que, en 1983, nuestra propiedad era el 60% durante los primeros seis meses y el 100% después. A su vez, el interés neto de Berkshire en Wesco fue del 48% en 1982 y los primeros seis meses de 1983, y del 80% en el balance de 1983. Debido a estos porcentajes de propiedad cambiados, las dos primeras columnas de la tabla proporcionan la mejor medida del rendimiento empresarial subyacente.


Todas las ganancias y pérdidas importantes atribuibles a la venta inusual de activos por parte de alguna de las entidades comerciales se agregan con transacciones de valores en la línea cerca de la parte inferior del cuadro, y no se incluyen en los ingresos operativos. (Consideramos que cualquier cifra anual de ganancias o pérdidas de capital realizadas no tiene sentido, pero consideramos que las ganancias totales realizadas y no realizadas de capital durante un período de años son muy importantes). Además, la amortización de la Buena Voluntad no se imputa a las empresas específicas, pero, por razones señaladas en el Apéndice, se presenta como un tema separado.





|  | Earnings Before Income Taxes -------------------------------------- | | | | Net Earnings After Tax ------------------ | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Total ------------------ | | Berkshire Share ------------------ | | Berkshire Share ------------------ | |
| -------- | 1983 | 1982 -------- | 1983 -------- | 1982 | 1983 | 1982 |
|  | -------- -------- -------- (000s omitted) | | | | | |
| Operating Earnings: |  |  |  |  |  |  |
| Insurance Group: |  |  |  |  |  |  |
| Underwriting ............ | $(33,872) | $(21,558) | $(33,872) | $(21,558) | $(18,400) | $(11,345) |
| Net Investment Income ... | 43,810 | 41,620 | 43,810 | 41,620 | 39,114 | 35,270 |
| Berkshire-Waumbec Textiles | (100) | (1,545) | (100) | (1,545) | (63) | (862) |
| Associated Retail Stores .. | 697 | 914 | 697 | 914 | 355 | 446 |
| Nebraska Furniture Mart(1) | 3,812 | -- | 3,049 | -- | 1,521 | -- |
| See's Candies ............. | 27,411 | 23,884 | 24,526 | 14,235 | 12,212 | 6,914 |
| Buffalo Evening News ...... | 19,352 | (1,215) | 16,547 | (724) | 8,832 | (226) |
| Blue Chip Stamps(2) ....... | (1,422) | 4,182 | (1,876) | 2,492 | (353) | 2,472 |
| Wesco Financial - Parent .. | 7,493 | 6,156 | 4,844 | 2,937 | 3,448 | 2,210 |
| Mutual Savings and Loan ... | (798) | (6) | (467) | (2) | 1,917 | 1,524 |
| Precision Steel ........... | 3,241 | 1,035 | 2,102 | 493 | 1,136 | 265 |
| Interest on Debt .......... | (15,104) | (14,996) | (13,844) | (12,977) | (7,346) | (6,951) |
| Special GEICO Distribution | 21,000 | -- | 21,000 | -- | 19,551 | -- |
| Shareholder-Designated Contributions .......... | (3,066) | (891) | (3,066) | (891) | (1,656) | (481) |
| Amortization of Goodwill .. | (532) | 151 | (563) | 90 | (563) | 90 |
| Other ..................... | 10,121 | 3,371 | 9,623 | 2,658 | 8,490 | 2,171 |
| Operating Earnings .......... | 82,043 | 41,102 | 72,410 | 27,742 | 68,195 | 31,497 |
| Sales of securities and unusual sales of assets .. | 67,260 | 36,651 | 65,089 | 21,875 | 45,298 | 14,877 |
| Total Earnings .............. | $149,303 | $ 77,753 | $137,499 | $ 49,617 | $113,493 | $ 46,374 |


1) de octubre a diciembre


(2) 1982 and 1983 are not comparable; major assets were transferred in the merger.


Para una discusión de las empresas de Wesco, lea el informe de Charlie Munger en las páginas 46-51. Charlie reemplazó a Louie Vincenti como Presidente de Wesco a finales de 1983 cuando la salud obligó a Louie a jubilarse a los 77 años. En algunos casos, la "salud" es un eufemismo, pero en el caso de Louie nada más que la salud nos haría considerar su jubilación. Louie es un hombre maravilloso y ha sido un gerente maravilloso.


La distribución especial GEICO reportada en la tabla surgió cuando esa empresa hizo una oferta para una parte de su stock, comprando tanto de nosotros como de otros accionistas. A petición de GEICO, licitamos una cantidad de acciones que mantenían nuestro porcentaje de propiedad igual después de la transacción como antes. La naturaleza proporcional de nuestra venta nos permitió tratar el producto como dividendo. A diferencia de los individuos, las empresas son considerablemente más cuando los ingresos se derivan de dividendos en lugar de de las ganancias de capital, ya que la tasa efectiva de impuestos federales sobre dividendos es del 6,9% frente al 28% en las ganancias de capital.


Incluso con este artículo especial añadido, nuestros dividendos totales de GEICO en 1983 fueron considerablemente menos que nuestra parte de las ganancias de GEICO. Por lo tanto, es perfectamente apropiado, tanto desde el punto de vista contable como económico, incluir el producto de la redención en nuestros ingresos reportados. Es porque el artículo es grande e inusual que llamamos su atención a él.



La tabla que le muestra nuestras fuentes de ingresos incluye dividendos de aquellas empresas no controladas cuyas valores de equidad comercializables poseemos. Pero la tabla no incluye los ingresos que esas empresas han mantenido que son aplicables a nuestra propiedad. En conjunto y con el tiempo esperamos que esos ingresos no distribuidos se reflejen en los precios del mercado y aumenten nuestro valor comercial intrínseco sobre una base de dólar por dólar, al igual que si esos ingresos hubieran estado bajo nuestro control e informados como parte de nuestros beneficios. Eso no significa que esperemos que todas nuestras posesiones se comporten uniformemente; algunos nos decepcionarán, otros darán sorpresas agradables. Hasta la fecha nuestra experiencia ha sido mejor de lo que originalmente anticipamos, En suma, hemos recibido mucho más de un dólar de ganancia de valor de mercado por cada dólar de los ingresos retenidos.


La siguiente tabla muestra nuestras existencias netas de fines de 1983 en valores comercializables. Todos los números representan el 100% de las tenencias de Berkshire y el 80% de las tenencias de Wesco. Se ha excluido la parte atribuible a los accionistas minoritarios de Wesco.




| No. of Shares ------------- |  | Cost ---------- | Market ---------- |
| --- | --- | --- | --- |
|  |  | (000s omitted) | |
| 690,975 | Affiliated Publications, Inc. .... | $ 3,516 | $ 26,603 |
| 4,451,544 | General Foods Corporation(a) ..... | 163,786 | 228,698 |
| 6,850,000 | GEICO Corporation ................ | 47,138 | 398,156 |
| 2,379,200 | Handy & Harman ................... | 27,318 | 42,231 |
| 636,310 | Interpublic Group of Companies, Inc. | 4,056 | 33,088 |
| 197,200 | Media General .................... | 3,191 | 11,191 |
| 250,400 | Ogilvy & Mather International .... | 2,580 | 12,833 |
| 5,618,661 | R. J. Reynolds Industries, Inc.(a) | 268,918 | 341,334 |
| 901,788 | Time, Inc. ....................... | 27,732 | 56,860 |
| 1,868,600 | The Washington Post Company ...... | 10,628 | 136,875 |
|  |  | ---------- | ---------- |
|  |  | $558,863 | $1,287,869 |
|  | All Other Common Stockholdings ... | 7,485 | 18,044 |
|  | .............. | ---------- | ---------- |
|  | Total Common Stocks | $566,348 | $1,305,913 |
|  |  | ========== | ========== |


a) WESCO posee acciones en estas empresas.


Sobre la base de las tenencias actuales y las tasas actuales de dividendos, excluidos los artículos especiales como la redención proporcional GEICO el año pasado, esperamos que los dividendos reportados de este grupo sean aproximadamente $39 millones en 1984. También podemos hacer una muy difícil conjetura sobre las ganancias que este grupo conservará que serán atribuibles a nuestra propiedad: pueden ascender alrededor de $65 millones para el año. Estos ingresos retenidos bien no podrían tener ningún efecto inmediato en los precios del mercado de los valores. Con el tiempo, sin embargo, sentimos que tendrán un significado real.


Además de las cifras ya suministradas, la información relativa a las empresas que controlamos aparece en la Discusión de Gestión en las páginas 40-44. El más significativo de estos son Buffalo Evening News, See's, y el Grupo de Seguros, al que vamos a prestar una atención especial aquí.


## Buffalo Evening News


Primero, una aclaración: nuestro nombre corporativo es Buffalo Evening News, Inc. pero el nombre del periódico, ya que comenzamos una edición matutina hace poco más de un año, es Buffalo News.


En 1983, el News superó un poco su margen de beneficio objetivo del 10% después del impuesto. Dos factores fueron responsables: (1) un costo del impuesto estatal sobre la renta que era subnormal debido a una gran pérdida de carga hacia adelante, ahora totalmente utilizado, y (2) una gran caída en el costo por tonelada de la prensa (una gripe antianticipada que se invertirá en 1984).


Aunque nuestros márgenes de ganancia en 1983 eran promedio para periódicos como el News, el rendimiento del periódico, sin embargo, fue un logro significativo considerando el entorno económico y minorista en Buffalo.



Buffalo tiene una concentración de industria pesada, un segmento de la economía que fue golpeado especialmente duro por la reciente recesión y que ha lavado la recuperación. Como los consumidores de Buffalo han sufrido, así también tienen los clientes minoristas de papel. Sus números se han reducido en los últimos años y muchos de los sobrevivientes han cortado su linaje.


Dentro de este entorno, el News tiene una fuerza excepcional: su aceptación por el público, un asunto medido por la " ratio de penetración" del periódico - el porcentaje de hogares dentro de la comunidad que compran el papel cada día. Nuestra relación es excelente: para los seis meses terminados el 30 de septiembre de 1983, el News fue el número uno en la penetración del día de semana entre los 100 documentos más grandes de los Estados Unidos (el ranking se basa en los números 'zona de ciudad' compilados por la Oficina de Auditoría de Circulación).


Al interpretar la posición, es importante señalar que muchas ciudades grandes tienen dos papeles, y que en tales casos la penetración de ambos papeles es necesariamente menor que si hubiera un solo papel, como en Buffalo. Sin embargo, la lista de los 100 documentos más grandes incluye a muchos que tienen una ciudad para sí mismos. Entre ellos, la noticia está en la parte superior a nivel nacional, muy por delante de muchos de los diarios más conocidos del país.


Entre las ediciones dominicales de estos mismos diarios grandes, el News clasifica tres en penetración - diez a veinte puntos porcentuales por delante de muchos periódicos conocidos. No siempre fue así en Buffalo. A continuación mostramos la circulación dominical en Buffalo en los años anteriores a 1977 en comparación con el período actual. En ese período anterior el periódico dominical era el Courier-Express (la noticia no era entonces publicar un periódico dominical). Ahora, por supuesto, es la noticia.


## Media Sunday Circulation


------


Circulación del año


----------------


1970 314.000


1971 306.000


1972 302.000


1973 290,000


1974 278.000


1975 269.000


1976 270,000


1984 (Current) 376.000




| Year | Circulation |
| --- | --- |
| ---- | ----------- |
| 1970 | 314,000 |
| 1971 | 306,000 |
| 1972 | 302,000 |
| 1973 | 290,000 |
| 1974 | 278,000 |
| 1975 | 269,000 |
| 1976 | 270,000 |
| 1984 (Current) | 376,000 |


Creemos que la relación de penetración de un papel es la mejor medida de la fuerza de su franquicia. Los papeles con una penetración inusualmente alta en la zona geográfica que es de interés primordial para los principales minoristas locales, y con relativamente poca circulación en otros lugares, son compras excepcionalmente eficientes para esos minoristas. Los papeles de baja tasación tienen un mensaje mucho menos convincente para presentar a los anunciantes.


En nuestra opinión, tres factores representan en gran medida la aceptación inusual de la noticia en la comunidad. Entre ellos, los puntos 2 y 3 también pueden explicar la popularidad del Sunday News en comparación con la del Sunday Courier-Express cuando fue el único periódico dominical:


1. El primer punto no tiene nada que ver con los méritos de la Noticias. Tanto la emigración como la inmigración son relativamente bajos en Buffalo. Una población estable está más interesada e involucrada en las actividades de su comunidad que una población cambiante - y, como resultado, está más interesada en el contenido del diario local. Aumentar el movimiento dentro y fuera de una ciudad y las relaciones de penetración caerán.
2. The News tiene una reputación de calidad editorial e integridad que fue perfeccionada por nuestro editor de larga data, el legendario Alfred Kirchhofer, y que ha sido preservado y ampliado por Murray Light. Esta reputación era enormemente importante para nuestro éxito en establecer un periódico dominical contra la competencia arraigada. Y sin una edición dominical, el News no habría sobrevivido en la


A larga distancia.



1. La Noticia vive hasta su nombre - ofrece una cantidad muy inusual de noticias. Durante 1983, nuestro "agujero de noticias" (material editorial - no anuncios) ascendió al 50% del contenido del periódico (excluidos los insertos preimpresados). Entre los periódicos que dominan sus mercados y que son de tamaño comparable o mayor, sabemos de sólo uno cuyo porcentaje de agujeros de noticias supera el de la Noticias. Las cifras completas no están disponibles, pero un muestreo indica un porcentaje promedio en los 30 altos. En otras palabras, página para página, nuestra mezcla da a los lectores más del 25% más noticias que el periódico típico. Esta mezcla rica en noticias es por intención. Algunos editores, empujando para mayores márgenes de ganancia, han cortado sus agujeros de noticias durante la última década. Hemos mantenido el nuestro y seguiremos haciéndolo. Properamente escrito y editado, una porción completa de noticias hace nuestro papel más valioso para el lector y contribuye a nuestra inusual relación de penetración.


A pesar de la fuerza de la franquicia de Noticias, las ganancias en el linaje ROP (publicación impresa en las páginas de los periódicos como contrastada con los insertos preimpresados) serán muy difíciles de lograr. En 1983 tuvimos un enorme aumento de preimpresión: las líneas aumentaron de 9,3 millones a 16,4 millones, ingresos de 3,6 millones a 8,1 millones de dólares. Estas ganancias son consistentes con las tendencias nacionales, pero exageradas en nuestro caso por negocios que recogimos cuando el Courier-Express cerró.


En equilibrio, el cambio de ROP a preimpresión tiene consecuencias económicas negativas para nosotros. La rentabilidad de las preimpresiones es menor y el negocio está más sujeto a la competencia de medios alternativos de entrega. Además, una reducción del linaje ROP significa menos espacio absoluto dedicado a las noticias (ya que el porcentaje de agujeros de noticias sigue siendo constante), reduciendo así la utilidad del papel al lector.


Stan Lipsey se convirtió en editor del Buffalo News a mediados de año después de la jubilación de Henry Urban. Henry nunca coqueteó durante los días oscuros de litigios y pérdidas tras nuestra introducción del periódico dominical - una introducción cuya sabiduría fue cuestionada por muchos en el negocio del periódico, incluyendo algunos dentro de nuestro propio edificio. Henry es admirado por la comunidad de negocios de Buffalo, es admirado por todos los que trabajaron para él, y él es admirado por Charlie y yo. Stan trabajó con Henry durante varios años y ha trabajado para Berkshire Hathaway desde 1969. Ha participado personalmente en todos los aspectos del negocio de los periódicos desde el editorial hasta la circulación. No podíamos hacerlo mejor.


## See's Tiendas de dulces


Los resultados financieros de See siguen siendo excepcionales. El negocio posee una valiosa y sólida franquicia de consumo y un gestor igualmente valioso y sólido.


En los últimos años See's ha encontrado dos problemas importantes, al menos uno de los cuales está en camino hacia la solución. Ese problema se refiere a costos, excepto los de materias primas. Hemos disfrutado de un descanso en los costos de materia prima en los últimos años, sin embargo, por supuesto, tienen nuestros competidores. Uno de estos días tendremos una desagradable sorpresa en la dirección opuesta. En efecto, los costos de materia prima están mucho más allá de nuestro control, ya que, por supuesto, compraremos los mejores ingredientes que podamos, independientemente de los cambios en sus niveles de precios. Consideramos la calidad del producto como sagrada.


Pero otros tipos de costos son más controlables, y es en esta área que hemos tenido problemas. Sobre una base per cápita, nuestros costos (no incluidos los de las materias primas) han aumentado en los últimos años a un ritmo significativamente mayor que el aumento del nivel general de precios. Es vital para nuestra posición competitiva y potencial de ganancia que revertimos esta tendencia.



En los últimos meses se ha logrado un control mucho mejor sobre los costos y nos sentimos seguros de que nuestra tasa de crecimiento en estos costos en 1984 estará por debajo de la tasa de inflación. Esta confianza surge de nuestra larga experiencia con los talentos administrativos de Chuck Huggins. Ponemos a Chuck a cargo el día que tomamos el control, y su registro ha sido simplemente extraordinario, como se muestra en la siguiente tabla:




| 52-53 Week Year Ended About December 31 | Sales Revenues | Operating Profits After Taxes | Number of Pounds of Candy Sold | Number of Stores Open at Year End |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| ------------------- | ------------ | ----------- | ---------- | ----------- |
| 1983 (53 weeks) ... .............. | $133,531,000 | $13,699,000 | 24,651,000 | 207 |
| 1982 | 123,662,000 | 11,875,000 | 24,216,000 | 202 |
| 1981 .............. | 112,578,000 | 10,779,000 | 24,052,000 | 199 |
| 1980 .............. | 97,715,000 | 7,547,000 | 24,065,000 | 191 |
| 1979 .............. | 87,314,000 | 6,330,000 | 23,985,000 | 188 |
| 1978 .............. | 73,653,000 | 6,178,000 | 22,407,000 | 182 |
| 1977 .............. | 62,886,000 | 6,154,000 | 20,921,000 | 179 |
| 1976 (53 weeks) ... | 56,333,000 | 5,569,000 | 20,553,000 | 173 |
| 1975 .............. | 50,492,000 | 5,132,000 | 19,134,000 | 172 |
| 1974 .............. | 41,248,000 | 3,021,000 | 17,883,000 | 170 |
| 1973 .............. | 35,050,000 | 1,940,000 | 17,813,000 | 169 |
| 1972 .............. | 31,337,000 | 2,083,000 | 16,954,000 | 167 |


El otro problema que enfrentamos, como sugiere la tabla, es nuestra incapacidad reciente para alcanzar ganancias significativas en libras vendidas. La industria tiene el mismo problema. Pero durante muchos años superamos a la industria en este sentido y ahora no lo somos.


El volumen de libras en nuestras tiendas minoristas ha sido prácticamente inalterable cada año durante los últimos cuatro, a pesar de pequeños aumentos cada año en el número de tiendas (y también en gastos de distribución). Por supuesto, el volumen del dólar ha aumentado porque hemos elevado los precios considerablemente. Pero consideramos que la medida más importante de las tendencias minoristas son unidades vendidas por tienda en lugar de un volumen de dólar. Sobre una base de la misma tienda (contando sólo tiendas abiertas a lo largo de ambos años) con todas las cifras ajustadas a un año de 52 semanas, la libración fue baja 8 de 1% durante 1983. Este pequeño descenso fue nuestro mejor desempeño en la misma tienda desde 1979; el descenso acumulado desde entonces ha sido de alrededor del 8%. El volumen de pedido de la cantidad, alrededor del 25% de nuestro total, se ha fundido en los últimos años tras grandes ganancias de librado a lo largo de la década de 1970.


No estamos seguros de hasta qué punto este volumen plano - tanto en el área de tiendas minoristas como en el área de pedidos de cantidades - se debe a nuestras políticas de precios y en qué medida se debe al volumen de la industria estática, la recesión, y la parte extraordinaria del mercado que ya disfrutamos en nuestro área de marketing primario. Nuestro aumento de precios para 1984 es mucho más modesto de lo que ha sido el caso en los últimos años, y esperamos que el próximo año podamos reportar mejores cifras de volumen para usted. Pero no tenemos base para predecir esto.


A pesar del problema del volumen, las fortalezas de Ver son muchas e importantes. En nuestro área de marketing primario, Occidente, nuestro caramelo es preferido por un enorme margen al de cualquier competidor. De hecho, creemos que la mayoría de los amantes del chocolate prefieren que el caramelo cuesta dos o tres veces más. (En los caramelos, como en las acciones, el precio y el valor pueden diferir; el precio es lo que das, el valor es lo que obtienes.) La calidad del servicio al cliente en nuestras tiendas - operado por todo el país por nosotros y no por franquicias es tan bueno como el producto. Personal alegre y útil es tanto una marca comercial de See's como el logotipo de la caja. Ese no es un pequeño logro en un negocio que requiere que contratemos a unos 2000 trabajadores de temporada. No conocemos ninguna organización de tamaño comparativo que mejore la calidad del servicio al cliente prestado por Chuck Huggins y sus asociados.



Debido a que hemos elevado precios tan modestamente en 1984, esperamos que las ganancias de See este año sean aproximadamente las mismas que en 1983.


## Insurance - Controlled Operations


Ambos operamos compañías de seguros y tenemos un gran interés económico en un negocio de seguros que no operamos, GEICO. Los resultados para todos pueden resumirse fácilmente: en conjunto, las empresas que operamos y cuyos resultados de subescritura reflejan las consecuencias de decisiones que eran mi responsabilidad hace unos años, tuvieron resultados absolutamente terribles. Afortunadamente, GEICO, cuyas políticas no influyo, simplemente disparó las luces. La inferencia que sacas de este sumario es la correcta. Cometí algunos errores graves hace unos años que llegaron a casa a pudrirse.


La industria tuvo su peor año de subescritura en mucho tiempo, como se indica en el cuadro siguiente:


Cambio anual Ratio combinado en las primas después de la política-


Escrito (%) titular Dividendos


----------- .




| Yearly Change | Combined Ratio |
| --- | --- |
| in Premiums | after Policy- |
| Written (%) | holder Dividends |




| 1972 .................... | 10.2 | 96.2 |
| --- | --- | --- |
| 1973 .................... | 8.0 | 99.2 |
| 1974 .................... | 6.2 | 105.4 |
| 1975 .................... | 11.0 | 107.9 |
| 1976 .................... | 21.9 | 102.4 |
| 1977 .................... | 19.8 | 97.2 |
| 1978 .................... | 12.8 | 97.5 |
| 1979 .................... | 10.3 | 100.6 |
| 1980 .................... | 6.0 | 103.1 |
| 1981 .................... | 3.9 | 106.0 |
| 1982 (Revised) .......... | 4.4 | 109.7 |
| 1983 (Estimated) | 4.6 | 111.0 |

Fuente: Mejores Aggregates y Promedios.


Los datos de Best reflejan la experiencia de prácticamente toda la industria, incluyendo acciones, empresas mutuas y recíprocas. La relación combinada representa los costos totales de seguro (pérdidas incurridas más gastos) en comparación con los ingresos procedentes de primas; una proporción inferior a 100 indica un beneficio por subescritura y una anterior a 100 indica una pérdida.


Por las razones expuestas en el informe del año pasado, esperamos que la mala experiencia de la industria de 1983 sea más o menos típica durante muchos años. (Como Yogi Berra lo dijo: 'Será deja vu de nuevo.') Eso no significa que creamos que las cifras no rebotan un poco; están seguros. Pero creemos que es muy poco probable que la proporción combinada durante el balance de la década sea significativamente inferior al nivel 1981-1983. Basándonos en nuestras expectativas respecto a la inflación y somos tan pesimistas como siempre en ese frente - el volumen premium de la industria debe crecer alrededor del 10% anual meramente para estabilizar las ratios de pérdida en los niveles actuales.


Nuestra propia relación combinada en 1983 fue 121. Como Mike Goldberg recientemente asumió la mayor parte de la responsabilidad por la operación de seguros, sería bueno para mí si nuestras deficiencias pudieran ser colocadas en su puerta en lugar de la mía. Pero lamentablemente, como hemos señalado a menudo, el negocio del seguro tiene un largo tiempo de ventaja. Aunque pueden cambiarse las políticas comerciales y mejorar el personal, debe pasar un período significativo antes de que se vean los efectos. (Esta característica del negocio nos permitió hacer una gran cantidad de dinero en GEICO; podríamos imaginar lo que era probable que pasara bien antes de que realmente ocurriera). Así que las raíces de los resultados de 1983 están operando y las decisiones de personal tomaron dos o más años atrás cuando tuve la responsabilidad de gestión directa del grupo de seguros.


A pesar de nuestros pocos resultados en general, varios de nuestros directivos hicieron trabajos realmente destacados. Roland Miller guió el negocio de responsabilidad civil y general de National Indemnity Company y National Fire and Marine Insurance Company para mejorar los resultados, mientras que los de los competidores se deterioraron. Además, Tom Rowley en Continental Divide Insurance - nuestra hueca compañía de homestate de Colorado - parece seguro ser un ganador. Mike lo encontró hace un poco más de un año, y era una adquisición importante.



Nos hemos vuelto activos recientemente - y esperamos ser mucho más activos - en operaciones de reaseguro donde la preocupación primordial del comprador debe ser la solvencia del vendedor a largo plazo. En tales transacciones nuestro principal poder financiero debe hacernos la elección número uno de los reclamantes y aseguradores que deben confiar en las promesas del reparador durante muchos años por venir.


Una fuente importante de dicha empresa es la estructuración de los asentamientos de un procedimiento para resolver las pérdidas en virtud del cual los reclamantes reciben pagos periódicos (casi siempre mensuales, por vida) en lugar de un único arreglo de suma global. Esta forma de liquidación tiene importantes ventajas fiscales para el reclamante y también impide su despilfarro de un gran pago de suma global. Con frecuencia, algunas medidas de protección de la inflación se incorporan al acuerdo. Por lo general, el reclamante ha resultado gravemente herido y, por lo tanto, los pagos periódicos deben ser incuestionablemente seguros durante decenios venideros. Creemos que ofrecemos seguridad sin igual. Ningún otro asegurador que sepamos, incluso aquellos con activos brutos mucho mayores, tiene nuestra fuerza financiera.


También pensamos que nuestra fuerza financiera debe recomendarnos a las empresas que deseen transferir las reservas de pérdidas. En tales transacciones, otras compañías de seguros nos pagan sumas globales para asumir todos (o una porción específica de) pagos de pérdidas futuros aplicables a grandes bloques de negocio vencido. Aquí también, la empresa que transfiere tales reclamaciones debe estar segura de la fuerza financiera del cesionario durante muchos años por venir. Una vez más, la mayoría de nuestros competidores solicitando tal negocio nos parecen tener una condición financiera que es materialmente inferior a la nuestra.


Potentially, structured settlements and the assumed of loss reserves could become very significant to us. Debido a su tamaño potencial y debido a que estas operaciones generan grandes cantidades de ingresos de inversión en comparación con el volumen premium, mostraremos resultados de subescritura de esas empresas en una línea separada en nuestros datos del segmento de seguros. También excluiremos su efecto en la notificación de nuestra relación combinada con usted. Nosotros 'front end' no beneficio en operaciones de liquidación estructurada o pérdida de reserva, y todo atribuible overhead es gastado actualmente. Ambos negocios son gestionados por Don Wurster en National Indemnity Company.


## Insurance - GEICO


El rendimiento de Geico durante 1983 fue tan bueno como nuestro propio desempeño de seguros era pobre. En comparación con la relación combinada de la industria de 111, GEICO escribió a 96 después de un gran accrual voluntario para dividendos de los titulares de políticas. Hace unos años no habría pensado que GEICO podría superar tanto la industria. Su superioridad refleja la combinación de una idea empresarial verdaderamente excepcional y una gestión excepcional.


Jack Byrne y Bill Snyder han mantenido una disciplina extraordinaria en el área de subescritura (incluyendo, crucialmente, la provisión para reservas de pérdidas completas y adecuadas), y sus esfuerzos ahora están siendo recompensados por importantes ganancias en nuevos negocios. Igualmente importante, Lou Simpson es la clase del campo entre los gerentes de inversión de seguros. Los tres son un equipo.


Tenemos aproximadamente un tercer interés en GEICO. Eso nos da una cuota de $270 millones en el volumen premium de la empresa, una cantidad un 80% más grande que nuestro propio volumen. Así, la mayor parte de nuestro negocio total de seguros proviene del mejor libro de seguros del país. Este hecho no modera por un yota la necesidad de mejorar nuestra propia operación.


## Stock Splits and Stock Activity


A menudo se nos pregunta por qué Berkshire no divide su stock. El supuesto detrás de esta pregunta parece ser que una división sería una acción pro accionista. No estamos de acuerdo. Déjame decirte por qué.



Uno de nuestros objetivos es que las acciones de Berkshire Hathaway se vendan a un precio racionalmente relacionado con su valor comercial intrínseco. (Pero nota 'racionalmente relacionados', no 'identical': si las empresas bien registradas están generalmente vendiendo en el mercado a grandes descuentos de valor, Berkshire podría ser preciodo de forma similar.) La clave para un precio racional de las acciones es los accionistas racionales, tanto actuales como prospectivos.


Si los titulares de las acciones de una empresa y/o los compradores potenciales atraídos a ella son propensos a tomar decisiones irracionales o basadas en emociones, algunos precios de acciones bastante tontos van a aparecer periódicamente. Las personalidades manic-depresivas producen valoraciones maníacas-depresivas. Tales aberraciones pueden ayudarnos a comprar y vender las acciones de otras empresas. Pero creemos que es tanto para su interés como para el nuestro minimizar su ocurrencia en el mercado de Berkshire.


Para obtener sólo accionistas de alta calidad no hay cinch. La Sra. Astor podría seleccionarla 400, pero cualquiera puede comprar cualquier stock. Entrar miembros de un "club" accionista no puede ser analizado para la capacidad intelectual, estabilidad emocional, sensibilidad moral o vestido aceptable. Por lo tanto, la eugenesia de los accionistas podría parecer una empresa sin esperanza.


En gran parte, sin embargo, sentimos que la propiedad de alta calidad puede ser atraída y mantenida si comunicamos constantemente nuestra filosofía empresarial y de propiedad junto con ningún otro mensaje conflictivo - y luego dejamos que la selección de uno mismo siga su curso. Por ejemplo, la selección de uno mismo atraerá una multitud muy diferente a un evento musical anunciado como una ópera que uno anunciado como un concierto de rock, aunque cualquiera pueda comprar un boleto a cualquiera.


A través de nuestras políticas y comunicaciones - nuestros 'advertencias' - tratamos de atraer inversores que comprenderán nuestras operaciones, actitudes y expectativas. (Y, totalmente tan importante, tratamos de disuadir a los que no lo harán). Queremos a aquellos que piensan en sí mismos como propietarios de negocios e invierten en empresas con la intención de permanecer mucho tiempo. Y, queremos que aquellos que mantienen sus ojos enfocados en los resultados de negocios, no los precios del mercado.


Los inversores que poseen esas características están en una pequeña minoría, pero tenemos una colección excepcional de ellas. Creo que más del 90% - probablemente más del 95% - de nuestras acciones son sostenidas por aquellos que eran accionistas de Berkshire o Blue Chip hace cinco años. Y supongo que más del 95% de nuestras acciones son sostenidas por inversores para los cuales la tenencia es al menos el doble del tamaño de su siguiente mayor. Entre las empresas con al menos varios miles de accionistas públicos y más de 1.000 millones de dólares de valor de mercado, somos casi sin duda el líder en el grado en que nuestros accionistas piensan y actúan como propietarios. Mejorar un grupo de accionistas que posee estas características no es fácil.


Si hubiéramos de dividir el stock o tomar otras acciones centradas en el precio del stock en lugar del valor del negocio, atraeríamos una clase de compradores de entrada inferior a la clase de venta de salida. A $1300, hay muy pocos inversores que no pueden pagar una cuota de Berkshire. ¿Un potencial comprador de una sola forma sería mejor si dividimos 100 por 1 para que pudiera comprar 100 acciones? Aquellos que lo piensan y que comprarían el stock debido a la división o en anticipación de uno definitivamente reduciría la calidad de nuestro actual grupo de accionistas. (¿Debemos mejorar realmente nuestro grupo de accionistas negociando algunos de nuestros actuales miembros de pensamiento claro para los nuevos impresionables que, prefieren el papel a valor, se sienten más ricos con nueve billetes de 10 dólares que con una factura de $100?) Es probable que las personas que compran por razones no de valor vendan por razones no de valor. Su presencia en la imagen acentuará los cambios erráticos de precios no relacionados con los acontecimientos empresariales subyacentes.



Intentaremos evitar políticas que atraigan a los compradores con un enfoque a corto plazo en nuestro precio de stock y tratar de seguir políticas que atraigan a inversores a largo plazo informados centrados en valores empresariales. como compraste tu Berkshire comparte en un mercado poblado por inversores racionales informados, mereces una oportunidad de vender - si alguna vez quieres - en el mismo tipo de mercado. Trabajaremos para mantenerlo en existencia.


Una de las ironías del mercado de valores es el énfasis en la actividad. Los corredores, usando términos tales como 'marketability' y 'liquidity', cantan las alabanzas de las empresas con alta facturación de acciones (aquellos que no pueden llenar su bolsillo llenarán con confianza su oído). Pero los inversores deben entender que lo que es bueno para el croupier no es bueno para el cliente. Un mercado de valores hiperactivo es el piquete de la empresa.


Por ejemplo, considera una empresa típica ganando, por ejemplo, 12% en equidad. Suponga una tasa de rotación muy alta en sus acciones del 100% al año. Si una compra y venta de las acciones cada comisión de extractos del 1% (la tasa puede ser mucho más alta en acciones de bajo precio) y si las acciones de acciones a valor de libro, los propietarios de nuestra empresa hipotética pagarán, en conjunto, el 2% de la red de la empresa vale anualmente por el privilegio de transferir propiedad. Esta actividad no hace nada por los ingresos del negocio, y significa que 1/6 de ellos se pierden a los propietarios a través del costo de transferencia 'frictional'. (Y este cálculo no cuenta el comercio de opciones, lo que aumentaría aún más los costos de fricción).


Todo lo que hace para un juego bastante caro de sillas musicales. ¿Se imagina el clamor agonizado que surgiría si una unidad gubernamental impondría un nuevo impuesto de 16 2/3% sobre las ganancias de las corporaciones o los inversores? Por actividad de mercado, los inversores pueden imponer sobre sí mismos el equivalente de tal impuesto.


Días en que el mercado negocia 100 millones de acciones (y ese tipo de volumen, cuando se incluye el comercio de venta libre, es hoy anormalmente bajo) son una maldición para los propietarios, no una bendición porque significan que los propietarios están pagando el doble de cambio de sillas que están en un día de 50 millones compartidos. Si 100 millones de días compartidos persisten durante un año y el costo promedio de cada compra y venta es de 15 centavos por acción, el impuesto de cambio de sillas para los inversores en conjunto sería de alrededor de $7.5 mil millones - una cantidad aproximadamente igual a los beneficios combinados de 1982 de Exxon, General Motors, Mobil y Texaco, las cuatro compañías más grandes de la Fortuna 500.


Estas empresas tenían un valor neto combinado de 75 mil millones de dólares al final del año 1982 y representaron más del 12% del valor neto y los ingresos netos de toda la lista Fortune 500. Bajo nuestra suposición, los inversionistas, en conjunto, pierden todos los ingresos de esta asombrosa suma de capital para satisfacer su penchant por 'flopping financiero'. Además, las tasas de gestión de inversiones de más de 2.000 millones de dólares anuales - sumas pagadas por el asesoramiento de cambio de sillas - requieren la confiscación por los inversores de todos los ingresos de las cinco organizaciones bancarias más grandes (Citicorp, Bank America, Chase Manhattan, Manufacturers Hanover y J. P. Morgan). Estas actividades costosas pueden decidir quién come el pastel, pero no lo agrandan.


(Estamos conscientes del argumento de la perforación que dice que tales actividades mejoran la racionalidad del proceso de asignación de capital. Creemos que este argumento es especulativo y que, en equilibrio, los mercados de valores hiperactivos subvierten la asignación racional de capital y actúan como traficantes de pasteles. Adam Smith sentía que todos los actos no colusivos en un mercado libre eran guiados por una mano invisible que llevó a una economía al máximo progreso; nuestra opinión es que los mercados de tipo casino y la gestión de la inversión de tiro de pelo actúan como un pie invisible que viaja y desacelera una economía en movimiento hacia adelante.)



Contraste el stock hiperactivo con Berkshire. La oferta-andask se extendió en nuestro stock actualmente es de unos 30 puntos, o un poco más del 2%. Dependiendo del tamaño de la transacción, la diferencia entre los ingresos recibidos por el vendedor de Berkshire y el costo para el comprador puede variar de un 4% (en el comercio con sólo unas pocas acciones) a tal vez 1 1/2% (en grandes comercios donde la negociación puede reducir tanto la difusión del fabricante de mercado como la comisión del corredor). Debido a que la mayoría de las acciones de Berkshire se comercializan en transacciones bastante grandes, la propagación en todo el comercio probablemente no es más de 2%.


Mientras tanto, la verdadera facturación en el stock de Berkshire (excluyendo transacciones inter-dealer, regalos y legados) probablemente funciona 3% por año. Así nuestros propietarios, en conjunto, están pagando quizás 6/100 del 1% del valor de mercado de Berkshire anualmente para privilegios de transferencia. Por esta estimación muy aproximada, son 900.000 dólares - no un pequeño costo, pero mucho menos que el promedio. Dividir el stock aumentaría ese costo, reduciría la calidad de nuestra población accionistas, y fomentaría un precio de mercado menos consistentemente relacionado con el valor comercial intrínseco. No vemos ventajas compensatorias.


## Miscelánea


El año pasado en esta sección hice un pequeño anuncio para animar a los candidatos de adquisición. En nuestros negocios de comunicación le decimos a nuestros anunciantes que la repetición es una clave para los resultados (lo que es), por lo que repetiremos de nuevo nuestros criterios de adquisición.


## Preferimos:


1. grandes compras (al menos 5 millones de dólares de ingresos posteriores a impuestos),
2. demostrado poder de ganancia constante (las proyecciones de combustible son de poco interés para nosotros, ni son situaciones de "retorno")
3. empresas que ganan buenos rendimientos en la equidad mientras emplean poca o ninguna deuda,
4. gestión en su lugar (no podemos suministrarlo),
5. negocios simples (si hay mucha tecnología, no lo entenderemos),
6. un precio de oferta (no queremos perder nuestro tiempo o el del vendedor hablando, incluso preliminarmente, sobre una transacción cuando se desconoce el precio).


No nos comprometeremos en tomas de posesión poco amistosas. Podemos prometer la confidencialidad completa y una respuesta muy rápida - personalmente dentro de cinco minutos - en cuanto a si estamos interesados. Preferimos comprar en efectivo, pero consideraremos la emisión de acciones cuando recibamos tanto en valor comercial intrínseco como damos. Invitamos a vendedores potenciales a revisarnos contactando con personas con las que hemos hecho negocios en el pasado. Para el negocio adecuado - y la gente adecuada - podemos proporcionar un buen hogar.


\* \* \* \* \*



Alrededor del 96,4% de todas las acciones elegibles participaron en nuestro programa de contribuciones designados por accionistas de 1983. Las contribuciones totales realizadas en virtud de este programa - desembolsadas en los primeros días de 1984, pero totalmente expensas en 1983 - fueron de 3.066.501 dólares y 1353 organizaciones benéficas fueron beneficiarias. Aunque la respuesta medida por el porcentaje de las acciones participantes era extraordinariamente buena, la respuesta medida por el porcentaje de los titulares participantes no era tan buena. La razón puede ser el gran número de nuevos accionistas adquiridos a través de la fusión y su falta de familiaridad con el programa. Instamos a nuevos accionistas a que lean la descripción del programa en las páginas 5253. Si desea participar en programas futuros, le instamos firmemente a que se asegure inmediatamente de que sus acciones estén registradas en el nombre del propietario real, no en el nombre de 'street' o nominado. Las acciones no registradas el 28 de septiembre de 1984 no serán elegibles para ningún programa de 1984. La fusión Blue Chip/Berkshire se fue sin un pinchazo. Menos de una décima parte del 1% de las acciones de cada empresa votaron en contra de la fusión, y no se hicieron solicitudes de evaluación. En 1983, ganamos algo de eficiencia fiscal de la fusión y esperamos ganar más en el futuro. Una interesante visión lateral de la fusión: Berkshire ahora tiene 1.146.909 acciones pendientes en comparación con 1.137.778 acciones al comienzo del fiscal 1965, el año actual la administración asumió la responsabilidad. Por cada 1% de la empresa que poseía en ese momento, ahora sería dueño del 99%. Así, todos los activos de hoy - el News, See's, Nebraska Furniture Mart, el Insurance Group, $1.3 billion in marketable stocks, etc. - se han añadido a los activos textiles originales con prácticamente ninguna dilución neta a los propietarios originales. Estamos encantados de que los antiguos accionistas de Blue Chip se unan a nosotros. Para ayudar en su comprensión de Berkshire Hathaway, estaremos encantados de enviarle el Compendio de Cartas de los Informes Anuales de 1977-1981, y/o el informe anual de 1982. Dirige tu solicitud a la Compañía en 1440 Kiewit Plaza, Omaha, Nebraska 68131. Warren E. Buffett 14 de marzo de 1984 Presidente de la Junta


Apéndice


## BERKSHIRE HATHAWAY INC.


## Goodwill and its Amortization: The Rules and The Realities



Este apéndice trata sólo de la buena voluntad económica y contable - no de la buena voluntad del uso cotidiano. Por ejemplo, un negocio puede ser bien querido, incluso amado, por la mayoría de sus clientes pero no poseen buena voluntad económica. (TATT, antes de la ruptura, era generalmente bien pensado, pero poseía no un centavo de buena voluntad económica.) Y, lamentablemente, un negocio puede ser desagradado por sus clientes pero poseen una buena voluntad económica sustancial y creciente. Así que, por el momento, olvídate de las emociones y concéntrate sólo en la economía y la contabilidad. Cuando se compra una empresa, los principios de contabilidad exigen que el precio de compra se asigne primero al valor justo de los activos identificables que se adquieren. Con frecuencia la suma de los valores justos puestos en los activos (después de la deducción del pasivo) es inferior al precio total de compra de la empresa. En ese caso, la diferencia se asigna a una cuenta de activos titulada "exceso de costo sobre la equidad en activos netos adquiridos". Para evitar la repetición constante de este bocado, sustituiremos "Goodwill". Contabilidad La buena voluntad derivada de las empresas compradas antes de noviembre de 1970 tiene una posición especial. Excepto en circunstancias raras, puede permanecer un activo en el balance mientras el negocio comprado se mantenga. Esto significa que no hay cargos de amortización que extingan gradualmente ese activo necesario contra los ingresos. El caso es diferente, sin embargo, con las compras realizadas a partir de noviembre de 1970 en adelante. Cuando estos crean buena voluntad, debe ser amortizado durante no más de 40 años a través de cargos - de igual cantidad en cada año - a la cuenta de ganancias. Dado que 40 años es el período máximo permitido, 40 años es lo que las gerencias (incluidos nosotros) suelen elegir. Esta carga anual a los ingresos no se permite como una deducción tributaria y, por lo tanto, tiene un efecto en los ingresos posteriores que es aproximadamente el doble que de la mayoría de los demás gastos. Así es como funciona la contabilidad Goodwill. Para ver cómo difiere de la realidad económica, veamos un ejemplo cercano. Redondearemos algunas figuras, y sobresimplificaremos mucho, para que el ejemplo sea más fácil de seguir. También mencionaremos algunas implicaciones para inversores y gerentes. Blue Chip Stamps comprado Véanse a principios de 1972 por $25 millones, en ese momento See's tenía alrededor de $8 millones de activos tangibles netos. (A lo largo de este debate, las cuentas por cobrar se clasificarán como activos tangibles, una definición adecuada para el análisis comercial). Este nivel de activos tangibles era adecuado para llevar a cabo el negocio sin el uso de la deuda, excepto durante períodos breves estacionalmente. See's ganaba alrededor de $2 millones después del impuesto en ese momento, y tales ingresos parecían conservadormente representativos del futuro poder de ganancia en dólares constantes de 1972. Por lo tanto, nuestra primera lección: lógicamente las empresas valen mucho más que los activos tangibles netos cuando se puede esperar que produzcan ingresos en esos activos considerablemente superiores a las tasas de rendimiento del mercado. El valor capitalizado de este exceso de retorno es la buena voluntad económica.


En 1972 (y ahora) se espera que relativamente pocas empresas ganen sistemáticamente el 25% después del impuesto sobre los bienes materiales netos que se ganó por


Verás - hacerlo, además, con contabilidad conservadora y sin influencia financiera. No es el valor de mercado justo de los inventarios, cuentas por cobrar o activos fijos que producen las tasas de rendimiento premium. Más bien fue una combinación de activos intangibles, particularmente una reputación favorable generalizada con los consumidores basado en innumerables experiencias agradables que han tenido con tanto producto como personal.


Tal reputación crea una franquicia de consumo que permite que el valor del producto al comprador, en lugar de su costo de producción, sea el principal determinante de la venta del precio. Las franquicias de consumo son una fuente principal de buena voluntad económica. Otras fuentes incluyen franquicias gubernamentales que no están sujetas a regulación de beneficios, como estaciones de televisión, y una posición duradera como el productor de bajo costo en una industria.



Volvamos a la contabilidad en el ejemplo de la Sede. La compra de Blue Chip de See es de $17 millones sobre activos tangibles netos requeridos que una cuenta de Buena Voluntad de esta cantidad se establezca como un activo en los libros de Blue Chip y que $425,000 se cobran a ingresos anuales por 40 años para amortizar ese activo. En 1983, después de 11 años de esos cargos, los 17 millones de dólares se habían reducido a unos 12,5 millones de dólares. Berkshire, mientras tanto, poseía el 60% de Blue Chip y, por lo tanto, también el 60% de See's. Esta propiedad significaba que el balance de Berkshire reflejaba el 60% de la buena voluntad de See, o alrededor de $7.5 millones.


En 1983 Berkshire adquirió el resto de Blue Chip en una fusión que requirió la contabilidad de compra como contraste con el tratamiento "envolvente" permitido para algunas fusiones. Bajo contabilidad de compra, el "valor razonable" de las acciones que le dimos (o "pagado") Los titulares de Blue Chip tenían que ser repartidos sobre los activos netos adquiridos de Blue Chip. Este "valor razonable" se midió, ya que casi siempre es cuando las empresas públicas utilizan sus acciones para hacer adquisiciones, por el valor de mercado de las acciones entregadas.


Los activos "comprados" consistían en 40% de todo propiedad de Blue Chip (como se señaló, Berkshire ya poseía el otro 60%). Lo que Berkshire "pagó" fue más que los activos identificables netos que recibimos por $51,7 millones, y fue asignado a dos piezas de Buena Voluntad: $28,4 millones a See's y $23,3 millones a Buffalo Evening News.


Después de la fusión, por lo tanto, Berkshire fue dejado con un activo de buena voluntad para See's que tenía dos componentes: los $7.5 millones restantes de la compra de 1971, y $28.4 millones recién creados por el 40% "comprado" en 1983. Nuestro cargo de amortización será ahora alrededor de $1.0 millones para los próximos 28 años, y $.7 millones para los siguientes 12 años, 2002 a 2013.


En otras palabras, diferentes fechas de compra y precios nos han dado valores de activos muy diferentes y cargos de amortización por dos piezas del mismo activo. (Repetimos nuestra responsabilidad habitual: no tenemos un mejor sistema de contabilidad que sugerir. Los problemas que hay que tratar son la mente rebosante y requieren reglas arbitrarias.)


¿Pero cuáles son las realidades económicas? Una realidad es que los cargos de amortización que se han deducido como costos en el estado de ingresos cada año desde que la adquisición de See no fueron verdaderos costos económicos. Sabemos que porque el año pasado See ganó $13 millones después de impuestos sobre unos $20 millones de activos tangibles netos - un rendimiento que indica la existencia de buena voluntad económica mucho más grande que el costo original total de nuestra buena voluntad contable. En otras palabras, mientras que la buena voluntad contable disminuyó regularmente desde el momento de la compra, la buena voluntad económica aumentó de manera irregular pero muy sustancial.


Otra realidad es que los cargos anuales de amortización en el futuro no se corresponden con los costos económicos. Es posible, por supuesto, que la buena voluntad económica de la Sede desaparecerá. Pero no se encogerá ni siquiera en decrementos ni en nada remotamente parecido a ellos. Lo más probable es que la Buena Voluntad aumente - en la corriente, si no en constante, dólares - debido a la inflación.


Esa probabilidad existe porque la verdadera buena voluntad económica tiende a aumentar en un valor nominal proporcionalmente con la inflación. Para ilustrar cómo funciona esto, contrastemos el tipo de negocio de la Sede con un negocio más mundano. Cuando compramos See's en 1972, se recordará, que ganaba alrededor de $2 millones en $8 millones de activos tangibles netos. Supongamos que nuestro hipotético negocio mundano tuvo también $2 millones de ingresos, pero necesitó $18 millones en activos tangibles netos para operaciones normales. Ganando sólo el 11% de los bienes corporales requeridos, ese negocio mundano poseería poca o ninguna buena voluntad económica.



Por lo tanto, un negocio como ese podría haber vendido bien por el valor de sus activos tangibles netos, o por 18 millones de dólares. En cambio, pagamos $25 millones para See's, aunque no tenía más en ganancias y menos de la mitad en activos "honest-to-God". ¿Podría haber sido más, como implica nuestro precio de compra? La respuesta es "sí" incluso si se esperaba que ambos negocios tuvieran un volumen de unidad plana - siempre y cuando usted anticipara, como lo hicimos en 1972, un mundo de inflación continua.


Para entender por qué, imagine el efecto que una duplicación del nivel de precios tendría posteriormente en las dos empresas. Ambos tendrían que duplicar sus ganancias nominales a 4 millones de dólares para mantenerse incluso con la inflación. Esto no parece ser un gran truco: simplemente vender el mismo número de unidades a precios dobles anteriores y, asumiendo que los márgenes de ganancia permanecen sin cambios, las ganancias también deben duplicarse.


Pero, crucialmente, para lograrlo, ambas empresas probablemente tendrían que duplicar su inversión nominal en activos tangibles netos, ya que ese es el tipo de requisito económico que la inflación suele imponer a las empresas, tanto buenas como malas. Una duplicación de las ventas de dólares significa que corresponde a más dólares deben emplearse inmediatamente en créditos e inventarios. Los dólares empleados en activos fijos responderán más lentamente a la inflación, pero probablemente tan seguro. Y toda esta inversión requerida por la inflación no producirá ninguna mejora en la tasa de rendimiento. La motivación para esta inversión es la supervivencia del negocio, no la prosperidad del propietario.


Recuerde, sin embargo, que See ha tenido activos tangibles netos de sólo 8 millones de dólares. Así que sólo habría tenido que comprometer otros 8 millones de dólares para financiar las necesidades de capital impuestas por la inflación. El negocio mundano, mientras tanto, tenía una carga más del doble de grande - una necesidad de $18 millones de capital adicional.


Después de que el polvo se hubiera asentado, el negocio mundano, que ahora gana 4 millones de dólares anuales, podría todavía valer el valor de sus activos tangibles, o $36 millones. Eso significa que sus propietarios habrían ganado sólo un dólar de valor nominal por cada nuevo dólar invertido. (Este es el mismo resultado de dólar por dólar que habrían logrado si hubieran añadido dinero a una cuenta de ahorro.)


Ver's, however, also earning $4 million, might be worth $50 million if valued (as it logically would be) on the same basis as it was at the time of our purchase. Así que habría ganado $25 millones en valor nominal, mientras que los propietarios estaban poniendo sólo $8 millones en capital adicional - más de $3 de valor nominal ganado por cada $1 invertido.


Recuerden, incluso así, que los dueños del tipo de negocio de la Sede se vieron obligados por la inflación a anteponer $8 millones en capital adicional sólo para permanecer incluso en ganancias reales. Cualquier negocio sin resolver que requiera que algunos activos tangibles netos funcionen (y casi todos lo hacen) está perjudicado por la inflación. Las empresas que necesitan poco en la forma de activos tangibles simplemente son lastimadas lo menos.


Y ese hecho, por supuesto, ha sido difícil para muchas personas comprender. Durante años, la sabiduría tradicional -durante la tradición, corta de sabiduría - sostuvo que la protección de la inflación fue mejor proporcionada por las empresas cargadas de recursos naturales, plantas y maquinaria, u otros activos tangibles ("En bienes confiamos"). No funciona así. Las empresas asset-heavy generalmente ganan bajos índices de rendimiento - tasas que a menudo apenas proporcionan suficiente capital para financiar las necesidades inflacionarias del negocio existente, sin nada dejado para el crecimiento real, para la distribución a los propietarios, o para la adquisición de nuevas empresas.



En cambio, un número desproporcionado de las grandes fortunas empresariales acumuladas durante los años inflacionarios surgió de la propiedad de operaciones que combinaron intangibles de valor duradero con requisitos relativamente menores para activos tangibles. En tales casos, los ingresos han aumentado en dólares nominales, y estos dólares han estado disponibles en gran medida para la adquisición de empresas adicionales. This phenomenon has been particularly evident in the communications business. Ese negocio ha requerido poco en la forma de inversión tangible - sin embargo sus franquicias han soportado.


Durante la inflación, la Buena Voluntad es el regalo que sigue dando.


Pero esa declaración se aplica, naturalmente, sólo a la verdadera buena voluntad económica. La buena voluntad - y hay mucho alrededor - es otro asunto. Cuando una administración sobreexcitada compra una empresa a un precio tonto, se observan las mismas ventajas contables descritas anteriormente. Porque no puede ir a ninguna otra parte, la similitud termina en la cuenta de Buena Voluntad. Considerando la falta de disciplina administrativa que creó la cuenta, en tales circunstancias sería mejor etiquetarse "No-Will". Sea cual sea el término, el ritual de 40 años normalmente se observa y la adrenalina queda tan capitalizada en los libros como un "asset" como si la adquisición hubiera sido razonable.


* \* \* \* \*


Si usted se aferra a cualquier creencia de que el tratamiento contable de la Buena Voluntad es la mejor medida de la realidad económica, sugiero un artículo final para reflexionar. Asuma una empresa con 20 dólares por acción de valor neto, todos los activos tangibles. Además, asumen que la empresa ha desarrollado internamente alguna magnífica franquicia de consumo, o que fue lo suficientemente afortunado para obtener algunas estaciones de televisión importantes por el subsidio FCC original. Por lo tanto, gana una gran cantidad de activos tangibles, dicen $5 por acción, o 25%. Con tal economía, podría vender por $100 por acción o más, y también podría traer ese precio en una venta negociada de todo el negocio. Supongamos que un inversionista compra el stock en $100 por acción, pagando en efecto $80 por acción de Goodwill (como lo haría un comprador corporativo comprando toda la compañía). ¿Debería el inversor imputar un cargo de amortización de acciones por valor anual ($80 dividido por 40 años) para calcular los ingresos "verdaderos" por acción? Y, si es así, ¿las nuevas ganancias "verdaderas" de $3 por acción le hacen repensar su precio de compra?


\* \* \* \* \*


Creemos que tanto los gerentes como los inversores deben ver activos intangibles desde dos perspectivas:


1. En el análisis de los resultados operativos -es decir, al evaluar la economía subyacente de una unidad de negocio - los cargos de amortización deben ser ignorados. Lo que se puede esperar que un negocio gane sobre activos tangibles netos no eliminados, excluyendo los cargos contra los ingresos por amortización de la Buena Voluntad, es la mejor guía para el atractivo económico de la operación. También es la mejor guía del valor actual de la buena voluntad económica de la operación.
2. Al evaluar la sabiduría de las adquisiciones empresariales, los cargos de amortización deben ser ignorados también. No deben deducirse ni de los ingresos ni del costo del negocio. Esto significa para siempre ver comprado Buena Voluntad a su costo completo, antes de cualquier amortización. Además, el costo debe definirse como incluir el valor comercial intrínseco completo, no sólo el valor contable registrado, de todas las consideraciones dadas, independientemente de los precios de mercado de los valores implicados en el momento de la fusión e independientemente de si se permite la agrupación de tratamiento. Por ejemplo, lo que realmente pagamos en la fusión de Blue Chip para el 40% de la Buena Voluntad de Sede y la Noticias fue considerablemente más que los $51,7 millones ingresados en nuestros libros. Esta disparidad existe porque el valor de mercado de las acciones de Berkshire entregadas en la fusión era menor que su valor comercial intrínseco, que es el valor que define el verdadero costo para nosotros.



Las operaciones que parecen ser ganadores basadas en la perspectiva (1) pueden palpar cuando se ven desde la perspectiva (2). Un buen negocio no siempre es una buena compra - aunque es un buen lugar para buscar uno.


Intentaremos adquirir negocios que tengan una excelente economía operativa medida por (1) y que proporcionen rendimientos razonables medidos por (2). Se ignorarán totalmente las consecuencias contables. Al final del año 1983, la buena voluntad neta en nuestros libros contables ascendió a $62 millones, consistentes en los $79 millones que se indican en el lado activo de nuestro balance, y $17 millones de la buena voluntad negativa que se compensa con el valor de carga de nuestro interés en los ahorros y préstamos mutuos. Creemos que la buena voluntad económica neta excede con creces el número de contabilidad de $62 millones.


## \_\_\_\_\_\_\_





