1984




## To the Shareholders of Berkshire Hathaway Inc.:


El aumento de nuestro patrimonio neto durante 1984 fue de 152,6 millones de dólares, o 133 dólares por acción. Esto suena bastante bien, pero en realidad es mediocre. Los beneficios económicos deben evaluarse en comparación con el capital que los genera. Nuestra tasa de crecimiento anual compuesta del valor contable durante veinte años ha sido del 22,1% (pasando de 19,46 dólares en 1964 a 108,77 dólares en 1984), pero nuestro rendimiento en 1984 fue de sólo el 13,6%.


Como discutimos el año pasado, la ganancia en el valor de negocio intrínseco per compartido es la medición económica que realmente cuenta. Pero los cálculos del valor comercial intrínseco son subjetivos. En nuestro caso, el valor del libro es útil, aunque algo subestimado, proxy. En mi opinión, el valor intrínseco del negocio y el valor del libro aumentaron durante 1984 a aproximadamente la misma tasa.


Utilizando un tono académico, les he hablado en el pasado sobre la "atracción gravitatoria" que una base de capital grande y fungible ejerce sobre las tasas de rendimiento. Lamentablemente, mi tono académico está cediendo paso a uno más periodístico. Nuestra tasa histórica del 22% es ahora solo eso, historia. Para obtener incluso un 15% anual durante la próxima década (asumiendo que continuamos con nuestra política actual de dividendos, sobre la cual hablaremos más adelante), necesitaríamos ganancias que totalicen unos 3.900 millones de dólares. Lograr esto requerirá algunas ideas de gran calado; las pequeñas no bastarán. Mi socio en la gestión, Charlie Munger, y yo no tenemos actualmente ninguna idea de este tipo, pero nuestra experiencia nos dice que ocasionalmente aparecen. (¿Qué les parece esto como plan estratégico?)


*Fuentes de Ingresos Reportados*


La tabla en la página siguiente muestra las fuentes de los ingresos reportados de Berkshire. El interés neto de Berkshire en muchas de las empresas constitutivas cambió a mediados de 1983 cuando tuvo lugar la fusión Blue Chip. Debido a estos cambios, las dos primeras columnas de la tabla proporcionan la mejor medida del rendimiento empresarial subyacente.


Todas las ganancias y pérdidas importantes atribuibles a la venta inusual de activos por parte de alguna de las entidades comerciales se agregan con transacciones de valores en la línea cerca de la parte inferior del cuadro, y no se incluyen en los ingresos operativos. (Consideramos que cualquier cifra anual de ganancias o pérdidas de capital realizadas no tiene sentido, pero consideramos que las ganancias totales realizadas y no realizadas de capital durante un período de años son muy importantes).


Además, la amortización de la Buena Voluntad no se imputa a las empresas específicas, pero, por las razones indicadas en el Apéndice de mi carta en el informe anual de 1983, se presenta como un tema separado.





|  | (000s omitted) ---------------------------------------------------------- | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  |  |  | Net Earnings After Tax ------------------ | |
|  | Total | | Berkshire Share ------------------ | | Berkshire Share | |
|  | 1984 -------- | 1983 -------- | 1984 -------- | 1983 -------- | 1984 -------- | 1983 -------- |
| Operating Earnings: |  |  |  |  |  |  |
| Insurance Group: |  |  |  |  |  |  |
| Underwriting ............ | $(48,060) | $(33,872) | $(48,060) | $(33,872) | $(25,955) | $(18,400) |
| Net Investment Income ... | 68,903 | 43,810 | 68,903 | 43,810 | 62,059 | 39,114 |
| Buffalo News .............. | 27,328 | 19,352 | 27,328 | 16,547 | 13,317 | 8,832 |
| Nebraska Furniture Mart(1) | 14,511 | 3,812 | 11,609 | 3,049 | 5,917 | 1,521 |
| See's Candies ............. | 26,644 | 27,411 | 26,644 | 24,526 | 13,380 | 12,212 |
| Associated Retail Stores .. | (1,072) | 697 | (1,072) | 697 | (579) | 355 |
| Blue Chip Stamps(2) | (1,843) | (1,422) | (1,843) | (1,876) | (899) | (353) |
| Mutual Savings and Loan ... | 1,456 | (798) | 1,166 | (467) | 3,151 | 1,917 |
| Precision Steel ........... | 4,092 | 3,241 | 3,278 | 2,102 | 1,696 | 1,136 |
| Textiles .................. | 418 | (100) | 418 | (100) | 226 | (63) |
| Wesco Financial ........... | 9,777 | 7,493 | 7,831 | 4,844 | 4,828 | 3,448 |
| Amortization of Goodwill .. | (1,434) | (532) | (1,434) | (563) | (1,434) | (563) |
| Interest on Debt .......... | (14,734) | (15,104) | (14,097) | (13,844) | (7,452) | (7,346) |
| Shareholder-Designated Contributions .......... | (3,179) | (3,066) | (3,179) | (3,066) | (1,716) | (1,656) |
| Other ..................... | 4,932 | 10,121 | 4,529 | 9,623 | 3,476 | 8,490 |




| Operating Earnings .......... | 87,739 | 61,043 | 82,021 | 51,410 | 70,015 | 48,644 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Special GEICO Distribution .. | -- | 19,575 | -- | 19,575 | -- | 18,224 |
| Special Gen. Foods Distribution | 8,111 | -- | 7,896 | -- | 7,294 | -- |
| Sales of securities and unusual sales of assets .. | 104,699 | 67,260 | 101,376 | 65,089 | 71,587 | 45,298 |
|  | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- | -------- |
| Total Earnings - all entities | $200,549 | $147,878 | $191,293 | $136,074 | $148,896 | $112,166 |
|  | ======== | ======== | ======== | ======== | ======== | ======== |


(1) 1983 cifras son las de octubre a diciembre.


1. 1984 y 1983 no son comparables; los principales activos fueron transferidos a mediados de 1983 fusión de Blue Chip Stamps.


Los accionistas de ojos claros notarán que la cantidad de la distribución especial GEICO y su ubicación en la tabla se han cambiado desde la presentación del año pasado. Aunque reclasifican y reducen las ganancias de 'cuenta', los cambios son totalmente de forma, no de sustancia. Sin embargo, la historia detrás de los cambios es interesante.


Como se informó el año pasado: (1) a mediados de 1983 GEICO hizo una oferta para comprar sus propias acciones; (2) al mismo tiempo, hemos acordado por contrato escrito para vender GEICO una cantidad de sus acciones que estarían proporcionalmente relacionadas con el número agregado de acciones GEICO recomprasado a través de la licitación de todos los demás accionistas; (3) al completar la licitación, entregamos 350.000 acciones a GEICO, recibieron exactamente $21 millones de efectivo



Debido a que era material e inusual, destacamos la distribución GEICO el año pasado para usted, tanto en el informe trimestral aplicable como en esta sección del informe anual. Además, enfatizamos la transacción a nuestros auditores, Peat, Marwick, Mitchell & Co. Tanto la oficina de Omaha de Peat Marwick como el compañero de Chicago que revisa, sin objeciones, coincidieron con nuestra presentación de dividendos.


En 1984 tuvimos una transacción prácticamente idéntica con General Foods. La única diferencia fue que General Foods recompró su stock durante un período de tiempo en el mercado abierto, mientras que GEICO había hecho una oferta de "una sola instantánea". En el caso General Foods vendimos a la empresa, cada día que recompra acciones, una cantidad de acciones que dejaron nuestro porcentaje de propiedad sin cambios. Una vez más nuestra transacción fue conforme a un contrato escrito ejecutado antes de que comenzaran las compras. Y nuevamente el dinero que recibimos fue mucho menos que las ganancias retenidas que habían asegurado nuestro interés de propiedad desde nuestra compra. En general recibimos 21.843.601 dólares en efectivo de alimentos generales, y nuestra propiedad se mantuvo exactamente en el 8,75%.


En este punto, la oficina de Nueva York de Peat Marwick entró en escena. A finales de 1984, indicó que no estaba de acuerdo con las conclusiones de la oficina de Omaha de la firma y del socio revisor de Chicago. La opinión de Nueva York era que las transacciones de GEICO y General Foods debían tratarse como ventas de acciones por parte de Berkshire, y no como recepción de dividendos. Bajo este enfoque contable, una parte del costo de nuestra inversión en el stock de cada empresa se cobraría contra el pago de la redención y cualquier ganancia se demostraría como una ganancia de capital, no como ingresos de dividendo. Este es un enfoque contable sólo, sin tener que ver con los impuestos: Peat Marwick está de acuerdo en que las transacciones eran dividendos para fines del IRS.


No estamos de acuerdo con la posición de Nueva York desde el punto de vista de la sustancia económica y la contabilidad adecuada. Pero, para evitar la opinión de un auditor cualificado, hemos adoptado aquí la opinión de Peat Marwick de 1984 y descansado 1983 en consecuencia. Nada de esto, sin embargo, tiene ningún efecto en el valor comercial intrínseco: nuestros intereses de propiedad en GEICO y Alimentos Generales, nuestro efectivo, nuestros impuestos, y el valor de mercado y la base tributaria de nuestras existencias siguen siendo iguales.


Los alimentos por los que los venderemos comparten simultáneamente con las compras de mercado abierto que hacen. El acuerdo establece que nuestro interés de propiedad permanecerá invariable en todo momento. Manteniéndolo así, nos aseguraremos el tratamiento de dividendos para fines fiscales. En nuestra opinión, la sustancia económica de esta transacción es otra vez la creación de ingresos de dividendos. Sin embargo, contabilizaremos las redencións como ventas de acciones en lugar de ingresos dividendos a menos que se adopten reglas de contabilidad que hablen directamente a este punto. Seguiremos identificando prominentemente cualquier transacción especial en nuestros informes.


Si bien disfrutamos de una baja carga tributaria sobre estas redencións proporcionales, y hemos participado en varias de ellas, consideramos que tales compras son al menos igualmente favorables para los accionistas que no venden. Cuando las empresas con negocios destacados y cómodas posiciones financieras encuentran sus acciones que venden muy por debajo del valor intrínseco en el mercado, ninguna acción alternativa puede beneficiar a los accionistas tan seguro como los recompchas.



(Nuestro aval de las recompensas se limita a las dictadas por relaciones de precio/valor y no se extiende al rescate del 'greenmail' - una práctica que encontramos odiosa y repugnante. En estas transacciones, dos partes logran sus fines personales mediante la explotación de un tercero inocente y no consultado. Los jugadores son: (1) el extorsionista "accionista" que, incluso antes de que la tinta en su certificado de stock se seca, entrega su mensaje de "yourmoney-or-your-life" a los administradores; (2) los empresarios que buscan rápidamente la paz a cualquier precio - siempre que el precio sea pagado por otra persona; y (3) los accionistas cuyo dinero es utilizado por (2) para hacer (1) desaparecer. A medida que el polvo se asienta, el accionista que se mueve, transitorio da su discurso sobre la 'empresa libre', la dirección de los muggee da su discurso sobre 'el interés superior de la empresa', y el accionista inocente de pie por fondos mudos el pago.)


Las empresas en las que tenemos nuestras mayores inversiones han comprometido a todas las acciones importantes a veces cuando existieron grandes discrepancias entre precio y valor. Como accionistas, encontramos este alentador y gratificante por dos razones importantes - una que es obvia, y una que es sutil y no siempre entendida. El punto obvio implica aritmética básica: mayores recompras a precios muy inferiores al valor comercial intrínseco compartido aumenta inmediatamente, de una manera muy significativa, ese valor. Cuando las empresas compran su propio stock, a menudo encuentran fácil conseguir $2 de valor actual por $1. Los programas de adquisición corporativa casi nunca lo hacen así y, en un número de casos desalentador, no consiguen nada cercano a $1 de valor por cada $1 gastado.


El otro beneficio de las recompras es menos susceptible de una medición precisa, pero puede ser igual de importante con el tiempo. Al recomprar acciones cuando el valor de mercado de una empresa está muy por debajo de su valor intrínseco, la gerencia demuestra claramente que está comprometida con acciones que aumentan la riqueza de los accionistas, en lugar de con acciones que expanden el imperio de la gerencia pero que no hacen nada por (o incluso perjudican) a los accionistas. Al ver esto, los accionistas y los posibles accionistas aumentan sus estimaciones de futuras rentabilidades de la empresa. Esta revisión ascendente, a su vez, produce precios de mercado más acordes con el valor comercial intrínseco. Estos precios son totalmente racionales. Los inversores deben pagar más por un negocio que se aloja en manos de un gerente con inclinaciones demostradas a favor del accionista que por uno en manos de un gestor autointeresado marchando a un batería diferente. (Para hacer el punto extremo, ¿cuánto pagarías para ser un accionista minoritario de una empresa controlada por Robert Wesco?)


La palabra clave es "demostrada". Un gerente que constantemente le da la espalda a las compras, cuando éstas claramente están en interés de los propietarios, revela más de lo que sabe de sus motivaciones. No importa cuán a menudo o cuán elocuentemente despliega alguna frase inspirada en las relaciones públicas, como "máxima riqueza de accionistas" (la favorita de esta temporada), el mercado descuentos correctamente activos alojados con él. Su corazón no está escuchando su boca - y, después de un tiempo, tampoco el mercado.


Hemos prosperado de una manera muy importante - al igual que otros accionistas - por las grandes adquisiciones de acciones de GEICO, Washington Post y General Foods, nuestras tres mayores posesiones. (Exxon, en el que tenemos nuestra cuarta mayor tenencia, también ha recuperado sabia y agresivamente acciones pero, en este caso, sólo hemos establecido recientemente nuestra posición.) En cada una de estas empresas, los accionistas han tenido sus intereses en las empresas pendientes realzadas materialmente por las compras hechas a precios de ganga. Nos sentimos muy cómodos intereses de propiedad en empresas como estas que ofrecen una economía excelente junto con las gerencias conscientes de los accionistas.


El cuadro siguiente muestra nuestras existencias netas de finales de 1984 en valores comercializables. Todos los números excluyen los intereses atribuibles a los accionistas minoritarios de Wesco y Nebraska Furniture Mart.





| No. of Shares ------------- | | Cost ---------- | Market ---------- |
| --- | --- | --- | --- |
|  |  | (000s omitted) | |
| 690,975 | Affiliated Publications, Inc. ....... | $ 3,516 | $ 32,908 |
| 740,400 | American Broadcasting Companies, Inc. | 44,416 | 46,738 |
| 3,895,710 | Exxon Corporation ................... | 173,401 | 175,307 |
| 4,047,191 | General Foods Corporation ........... | 149,870 | 226,137 |
| 6,850,000 | GEICO Corporation ................... | 45,713 | 397,300 |
| 2,379,200 | Handy & Harman ...................... | 27,318 | 38,662 |
| 818,872 | Interpublic Group of Companies, Inc. | 2,570 | 28,149 |
| 555,949 | Northwest Industries | 26,581 | 27,242 |
| 2,553,488 | Time, Inc. .......................... | 89,327 | 109,162 |
| 1,868,600 | The Washington Post Company ......... | 10,628 | 149,955 |
|  |  | ---------- | ---------- |
|  |  | $573,340 | $1,231,560 |
|  | All Other Common Stockholdings | 11,634 | 37,326 |
|  | Total Common Stocks | ---------- $584,974 | ---------- $1,268,886 |
|  |  | ========== | ========== |


Han pasado más de diez años desde que ha sido tan difícil como ahora encontrar inversiones de capital que satisfagan nuestros estándares cualitativos y nuestros estándares cuantitativos de valor versus precio. Intentamos evitar el compromiso de estos estándares, aunque no encontramos hacer nada la tarea más difícil de todos. (Un estadista inglés atribuyó la grandeza de su país en el siglo XIX a una política de "inactividad magistral". Esta es una estrategia que es mucho más fácil para los historiadores elogiar que para los participantes.)


Además de las cifras suministradas al comienzo de esta sección, la información relativa a las empresas que poseemos aparece en la Discusión de Gestión en las páginas 42-47. Una discusión amplificada sobre los negocios de Wesco aparece en el informe de Charlie Munger en las páginas 50-59. Usted encontrará particularmente interesante sus comentarios sobre las condiciones en la industria de los proyectos. Nuestras otras grandes empresas controladas son Nebraska Furniture Mart, See's, Buffalo Evening News, y el Grupo de Seguros, al que vamos a prestar una atención especial aquí.


## Nebraska Furniture Mart


El año pasado te presenté a la Sra. B (Rose Blumkin) y a su familia. Te dije que eran fantásticos, y subestiré el caso. Después de otro año de observar sus notables talentos y carácter, puedo decir honestamente que nunca he visto un grupo de gestión que funciona o se comporta mejor que la familia Blumkin.


La Sra. B, Presidenta de la Junta, ahora tiene 91 años, y recientemente fue citada en el periódico local como diciendo: "Vengo a casa a comer y dormir, y eso es todo. No puedo esperar hasta que llegue la luz del día para poder volver al negocio. Sra. B está en la tienda siete días a la semana, desde la apertura hasta el cierre, y probablemente toma más decisiones en un día que la mayoría de los CEOs hacen en un año (mejores, también).


En mayo, Sra. B recibió un Doctorado Honorario en Ciencias Comerciales por la Universidad de Nueva York. (Ella es una estudiante de 'la vía rápida': ni un día en su vida se pasó en una sala de la escuela antes de recibir el doctorado.) Los receptores anteriores de títulos honorarios en negocios de NYU incluyen Clifton Garvin, Jr., CEO de Exxon Corp.; Walter Wriston, entonces CEO de Citicorp; Frank Cary, entonces CEO de IBM; Tom Murphy, entonces CEO de General Motors; y, más recientemente, Paul Volcker. (Están en buena compañía.)


De tal palo, tal astilla. Louie, el hijo de la Sra. B, y sus tres hijos, Ron, Irv y Steve, contribuyen en su totalidad al increíble éxito de NFM.. La generación más joven ha asistido a la mejor escuela de negocios de todos ellos - que lleva a cabo la Sra. B y Louie - y su formación es evidente en su desempeño.


El año pasado las ventas netas de NFM aumentaron en 14,3 millones de dólares, con lo que el total ascendió a 15 millones de dólares, todos de la única tienda de Omaha. Ese es, con mucho, el mayor volumen producido por una sola tienda de muebles en los Estados Unidos. De hecho, la ganancia en ventas el año pasado fue en sí misma mayor que el volumen anual de muchas tiendas de éxito de buena talla. El negocio logra este éxito porque merece este éxito. Algunas cifras te dirán por qué.


En su fiscal 1984 10-K, el mayor minorista independiente de muebles caseros del país, Levitz Furniture, describió sus precios como "generalmente más bajo que los precios cobrados por las tiendas de muebles convencionales en su área comercial". Levitz, en ese año, operaba a un margen bruto de 44.4% (es decir, en promedio, los clientes lo pagaron $100 por mercancías que le costaron $55.60 para comprar). The gross margin at NFM is not much more than half of that. Las bajas marcas de NFM son posibles debido a su eficiencia excepcional: los gastos de funcionamiento (payroll, ocupación, publicidad, etc.) son alrededor del 16,5% de las ventas frente al 35,6% en Levitz.


Nada de esto es criticado por Levitz, que tiene una operación bien gestionada. Pero la operación NFM es simplemente extraordinaria (y, recuerde, todo viene de una inversión de $500 por la Sra. B en 1937). Mediante la eficiencia sin igual y la adquisición de volumen astuto, NFM es capaz de obtener excelentes rendimientos en capital mientras ahorra a sus clientes por lo menos $30 millones al año de lo que, en promedio, les costaría comprar la misma mercancía en las tiendas manteniendo marcas típicas. Estos ahorros permiten a la NFM ampliar constantemente su alcance geográfico y así disfrutar del crecimiento mucho más allá del crecimiento natural del mercado de Omaha.


Me han preguntado algunas personas qué secretos traen los Blumkins a su negocio. No son muy esotéricos. Todos los miembros de la familia: (1) se aplican con entusiasmo y energía que harían que Ben Franklin y Horatio Alger parezcan abandonos; (2) definir con un realismo extraordinario su área de especial competencia y actuar de manera decisiva en todos los asuntos dentro de ella; (3) ignorar incluso las proposiciones más atractivas que fallan fuera de ese área de competencia especial; y, (4) comportarse infaliblemente de una manera alta con todos los que tratan. (La Sra. B lo reduce a "velar barato y decir la verdad".)


Nuestra evaluación de la integridad de la Sra. B y su familia fue demostrada cuando compramos el 90% del negocio: la NFM nunca había tenido una auditoría y no la solicitamos; no tomamos un inventario ni verificamos los créditos; no comprobamos los títulos de propiedad. Le dimos a la Sra. B un cheque por 55 millones y nos dio su palabra. Eso hizo un intercambio uniforme.


Tú y yo somos afortunados de estar en asociación con la familia Blumkin.


## See's Candy Shops, Inc.


A continuación se muestra nuestro recap de la actuación de See desde el momento de la compra por Blue Chip Stamps:





| 52-53 Week Year Ended About December 31 | Sales Revenues | Operating Profits After Taxes | Number of Pounds of Candy Sold ---------- | Number of Stores Open at Year End |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| ------------------- .............. | ------------ | ----------- |  | ----------- |
| 1984 | $135,946,000 | $13,380,000 | 24,759,000 | 214 |
| 1983 (53 weeks) ... | 133,531,000 | 13,699,000 | 24,651,000 | 207 |
| 1982 .............. | 123,662,000 | 11,875,000 | 24,216,000 | 202 |
| 1981 .............. | 112,578,000 | 10,779,000 | 24,052,000 | 199 |
| 1980 .............. | 97,715,000 | 7,547,000 | 24,065,000 | 191 |
| 1979 .............. | 87,314,000 | 6,330,000 | 23,985,000 | 188 |
| 1978 .............. | 73,653,000 | 6,178,000 | 22,407,000 | 182 |
| 1977 .............. | 62,886,000 | 6,154,000 | 20,921,000 | 179 |
| 1976 (53 weeks) ... | 56,333,000 | 5,569,000 | 20,553,000 | 173 |
| 1975 .............. | 50,492,000 | 5,132,000 | 19,134,000 | 172 |
| 1974 .............. | 41,248,000 | 3,021,000 | 17,883,000 | 170 |
| 1973 .............. | 35,050,000 | 1,940,000 | 17,813,000 | 169 |
| 1972 .............. | 31,337,000 | 2,083,000 | 16,954,000 | 167 |


Este rendimiento no ha sido producido por una marea generalmente creciente. Por el contrario, muchos participantes bien conocidos de la industria del chocolate boxeado han perdido dinero en este mismo período o han sido marginalmente rentables. Para nuestro conocimiento, sólo un competidor de buen tamaño ha logrado alta rentabilidad. El éxito de See refleja la combinación de un producto excepcional y un gestor excepcional, Chuck Huggins.


Durante 1984 aumentamos los precios considerablemente menos de lo que ha sido nuestra práctica en los últimos años: la realización per cápita fue de $5,49, hasta sólo 1,4% a partir de 1983. Afortunadamente, hicimos buenos progresos en el control de costos, un área que nos ha causado problemas en los últimos años. Los costos per cápita - aparte de los de las materias primas, un segmento de gasto en gran parte fuera de nuestro control aumentó en sólo 2,2% el año pasado.


Nuestro problema de control de costos se ha visto exacerbado por el problema de la disminución modesta del volumen (medido por libras, no dólares) en una misma tienda. Las libras totales vendidas a través de tiendas en los últimos años se han mantenido a un nivel casi constante sólo por la adición neta de algunas tiendas al año. Esta situación de más talleres para obtener el mismo volumen naturalmente pone una fuerte presión sobre los costos de venta de per cápita.


En 1984, el volumen de la misma tienda disminuyó 1,1%. El volumen total de tiendas, sin embargo, creció 0,6% debido a un aumento en las tiendas. (Ambos porcentajes se ajustan para compensar un ejercicio fiscal de 53 semanas en 1983).


El negocio tiende a conseguir un poco más de temporada cada año. En las cuatro semanas anteriores a la Navidad, hacemos el 40% del volumen del año y ganamos alrededor del 75% de los beneficios del año. También ganamos sumas significativas en los períodos de Semana Santa y Día de San Valentín, pero casi todo el agua de pisar el resto del año. En los últimos años, el volumen de la tienda en Navidad ha crecido en importancia relativa, y así tienen pedidos de cantidad y pedidos de correo. La creciente concentración de negocios en el período de Navidad produce una multitud de problemas de gestión, todos los cuales han sido manejados por Chuck y sus asociados con habilidad y gracia excepcionales.


Sus soluciones no han implicado en modo alguno compromisos en calidad de servicio o calidad de producto. La mayoría de nuestros competidores más grandes no podían decir lo mismo. Aunque enfrentados a picos y valles algo menos extremos que nosotros, añaden conservantes o congelan el producto acabado para suavizar el ciclo de producción y reducir así los costes unitarios. Rechazamos tales técnicas, optando, en efecto, por dolores de cabeza de producción en lugar de modificaciones de producto.


Nuestras tiendas de centro comercial se enfrentan a una serie de nuevos vendedores de alimentos y aperitivos que ofrecen una competencia particularmente fuerte en períodos no de holiday. Necesitamos nuevos productos para luchar y durante 1984 presentamos seis barras de caramelos que, en general, se reunieron con una buena recepción. Se planean más presentaciones de productos.



En 1985 intensificaremos nuestros esfuerzos por mantener los aumentos de los costos per cápita por debajo de la tasa de inflación. Sin embargo, el éxito continuo en estos esfuerzos requerirá ganancias en la libración de la misma tienda. Los precios en 1985 deben promedio 6% - 7% por encima de los de 1984. Asumiendo que no haya cambios en el volumen de la misma tienda, las ganancias deben mostrar una ganancia moderada.


## Buffalo Evening News


Los beneficios de la noticia en 1984 fueron considerablemente mayores de lo que esperábamos. Al igual que en See's, se realizaron excelentes progresos en el control de costos. Horas de exclusión trabajadas en la sala de noticias, las horas totales trabajadas disminuyeron en un 2,8%. Con esta mejora de la productividad, los costos generales aumentaron sólo 4,9%. Esta actuación de Stan Lipsey y su equipo de gestión fue uno de los mejores de la industria.


Sin embargo, ahora enfrentamos una aceleración en los costos. A mediados de 1984 entramos en nuevos contratos sindicales plurianuales que preveían un gran aumento salarial de 'catch-up'. Esta captura es totalmente apropiada: el espíritu cooperativo de nuestros sindicatos durante el período sin fines de lucro 1977-1982 fue un factor importante en nuestro éxito en mantener el costo competitivo con el Courier-Express. Si no hubieramos reducido los costos, el resultado de esa lucha podría haber sido diferente.


Debido a que nuestros nuevos contratos sindicales entraron en vigor en fechas variables, poco del aumento de la captación se reflejaba en nuestros costos de 1984. Pero el aumento será casi totalmente efectivo en 1985 y, por lo tanto, nuestros costos de trabajo unitario aumentarán este año a un ritmo considerablemente mayor que el de la industria. Esperamos mitigar este aumento por los pequeños aumentos continuos en la productividad, pero no podemos evitar costos salariales significativamente mayores este año. Las tendencias de precios de la marca de prensa también son menos favorables ahora que en 1984. Principalmente debido a estos dos factores, esperamos al menos una contracción menor en los márgenes de la Noticias.


Trabajar a nuestro favor en la Noticias son dos factores de gran importancia económica:


1. Nuestra circulación se concentra en un grado inusual en el área de máxima utilidad a nuestros anunciantes. Los periódicos regionales con amplia circulación, por otro lado, tienen una parte significativa de su circulación en áreas que son de utilidad insignificante para la mayoría de los anunciantes. Un suscriptor a varios cientos de millas de distancia no es una gran posibilidad para el cachorro que está ofreciendo vender a través de un anuncio clasificado - ni para el comprador con tiendas sólo en el área metropolitana. 'Wasted' circulación - como los anunciantes lo llaman perjudica la rentabilidad: los gastos de un periódico se determinan en gran medida por la circulación burda, mientras que los ingresos de la publicidad (generalmente 70% - 80% de los ingresos totales) son sensibles sólo a la circulación útil;
2. Nuestra penetración del mercado minorista de Buffalo es excepcional; los anunciantes pueden llegar a casi todos sus clientes potenciales utilizando sólo la Noticias.


El año pasado Te hablé de esta inusual aceptación de lectores: entre los 100 periódicos más grandes del país, éramos entonces número uno, diario, y número tres, domingo, en penetración. Las cifras más recientes nos muestran número uno en penetración los días de semana y número dos el domingo. (Aún así, el número de hogares en Buffalo ha disminuido, por lo que nuestra circulación actual del día de semana está bajando ligeramente; los domingos no se cambia).


También les dije que una de las principales razones de esta inusual aceptación por parte de los lectores era la inusual cantidad de noticias que les entregábamos: un mayor porcentaje de nuestro periódico está dedicado a las noticias que el de cualquier otro periódico dominante de nuestro tamaño. En 1984 nuestra relación de "acto de noticias" fue del 50,9%, (versus 50,4% en 1983), un nivel muy por encima del típico 35% - 40%. Seguiremos manteniendo esta relación en el área del 50%. Además, aunque el año pasado reducimos horas totales trabajadas en otros departamentos, mantuvimos el nivel de empleo en la sala de noticias y, de nuevo, seguiremos haciéndolo. Los costos de la sala de noticias avanzaron 9,1% en 1984, un aumento muy superior a nuestro aumento total de costos del 4,9%.



Nuestra política de agujeros de noticias nos cuesta mucho dinero extra para la prensa. Como resultado, nuestros costos de noticias (impresión para el agujero de noticias más nómina y gastos de la sala de noticias) como porcentaje de ingresos se ejecutan más alto que los de los documentos más dominantes de nuestro tamaño. Hay espacio adecuado, sin embargo, para que nuestro papel o cualquier otro periódico dominante sostengan estos costos: la diferencia entre los costos de noticias 'alto' y 'bajo' en papeles de tamaño comparable corre quizás tres puntos porcentuales mientras que los márgenes de ganancias anteriores a impuestos son a menudo diez veces esa cantidad.


La economía de un periódico dominante es excelente, entre los mejores del mundo empresarial. Los propietarios, naturalmente, quisieran creer que su maravillosa rentabilidad se logra sólo porque resultan infaliblemente un producto maravilloso. Esa cómoda teoría se inclina ante un hecho incómodo. Mientras los periódicos de primera clase obtienen excelentes ganancias, las ganancias de los periódicos de tercera categoría son tan buenas o mejores - siempre y cuando una clase de papel sea dominante dentro de su comunidad. Por supuesto, la calidad del producto puede haber sido crucial para el papel en el logro de la dominación. Creemos que este fue el caso en el News, en gran parte debido a personas como Alfred Kirchhofer que nos precedieron.


Una vez dominante, el propio periódico, no el mercado, determina lo bueno o lo malo que será el periódico. Bien o mal, prosperará. Eso no es cierto en la mayoría de las empresas: la calidad inferior generalmente produce economía inferior. Pero incluso un periódico pobre es una ganga para la mayoría de los ciudadanos simplemente debido a su valor de 'la junta de baluarte'. Otras cosas siendo iguales, un producto pobre no alcanzará el nivel de lectores alcanzado por un producto de primera clase. Un producto pobre, sin embargo, seguirá siendo esencial para la mayoría de los ciudadanos, y lo que ordena su atención será la atención de los anunciantes.


Dado que el mercado no impone altos estándares, la administración debe imponer su propio. Nuestro compromiso con un gasto superior en noticias representa un estándar cuantitativo importante. Tenemos confianza de que Stan Lipsey y Murray Light continuarán aplicando los estándares cualitativos más importantes. Charlie y yo creemos que los periódicos son instituciones muy especiales en la sociedad. Estamos orgullosos de la Noticias, y tenemos la intención de que un orgullo aún mayor sea justificado en los años venideros.


## Insurance Operations


A continuación se muestra una versión actualizada de nuestra tabla habitual que enumera dos cifras clave para la industria del seguro:




|  | Yearly Change in Premiums Written (%) ------------- | Combined Ratio after Policy-holder Dividends ------------------- |
| --- | --- | --- |
| 1972 .............................. | 10.2 | 96.2 |
| 1973 .............................. | 8.0 | 99.2 |
| 1974 .............................. | 6.2 | 105.4 |
| 1975 .............................. | 11.0 | 107.9 |
| 1976 .............................. | 21.9 | 102.4 |
| 1977 .............................. | 19.8 | 97.2 |
| 1978 .............................. | 12.8 | 97.5 |
| 1979 .............................. | 10.3 | 100.6 |
| 1980 .............................. | 6.0 | 103.1 |
| 1981 .............................. | 3.9 | 106.0 |
| 1982 .............................. | 4.4 | 109.7 |
| 1983 (Revised) .................... | 4.5 | 111.9 |
| 1984 (Estimated) | 8.1 | 117.7 |


Fuente: Mejores Aggregates y Promedios


Los datos de Best reflejan la experiencia de prácticamente toda la industria, incluyendo acciones, empresas mutuas y recíprocas. La relación combinada representa los costos totales de seguro (pérdidas incurridas más gastos) en comparación con los ingresos procedentes de primas; una proporción inferior a 100 indica un beneficio por subescritura, y una anterior a 100 indica una pérdida.



Durante varios años, le hemos dicho que un aumento anual por parte de la industria de alrededor del 10% por año en las primas escritas es necesario para que la relación combinada siga siendo aproximadamente invariable. Supusimos hacer que la afirmación de que los gastos como porcentaje del volumen de prima se mantendrían relativamente estables y que las pérdidas aumentarían en un 10% anual debido a la influencia combinada de los aumentos de volumen unitario, la inflación y los fallos judiciales que amplían lo que abarca la póliza de seguro.


Nuestra opinión está demostrando consternación: un aumento de la prima del 10% anual desde 1979 habría producido un aumento agregado hasta 1984 del 61% y una relación combinada en 1984 casi idéntica a la 100.6 de 1979. En cambio, la industria sólo tenía un aumento del 30% de las primas y una relación combinada de 1984 de 117.7. En la actualidad, seguimos creyendo que el índice clave de la tendencia de subescribir la rentabilidad es el cambio porcentual anual del volumen premium de la industria.


Ahora parece que el volumen premium en 1985 crecerá mucho más del 10%. Por lo tanto, asumiendo que las catástrofes están en un nivel 'normal', esperamos que la relación combinada comience a disminuir hacia el final del año. Sin embargo, en el marco de nuestras hipótesis de pérdida en toda la industria (es decir, aumentos del 10% anual), se necesitarían cinco años de aumentos del 15% anual de las primas para obtener la relación combinada de vuelta a 100. Esto significaría duplicar el volumen de la industria para 1989, un resultado que parece muy poco probable para nosotros. En cambio, esperamos varios años de ganancias premium algo por encima del nivel del 10%, seguido de precios altamente competitivos que generalmente producirán ratios combinadas en el rango 108-113.


Nuestra propia relación combinada en 1984 fue un humbling 134. (Aquí, como en todo el presente informe, excluimos los asentamientos estructurados y la asunción de reservas de pérdidas en la presentación de informes sobre esta proporción. En las páginas 42 a 43 figura mucho más detalle, incluido el efecto de las operaciones suspendidas en la relación. Este es el tercer año consecutivo en que nuestro rendimiento de subescritura ha sido mucho más pobre que el de la industria. Esperamos una mejora en la relación combinada en 1985, y también esperamos que nuestra mejora sea sustancialmente mayor que la de la industria. Mike Goldberg ha corregido muchos de los errores que cometí antes de asumir operaciones de seguros. Además, nuestro negocio se concentra en líneas que han experimentado resultados más bajos que promedio durante los últimos años, y que la circunstancia ha comenzado a someter a muchos de nuestros competidores e incluso eliminar algunos. Con la competencia sacudida, fuimos capaces durante la última mitad de


1984 para aumentar los precios significativamente en ciertas líneas importantes con poca pérdida de negocio.


Por algunos años Le he dicho que podría haber un día cuando nuestra fuerza financiera principal haría una diferencia real en la posición competitiva de nuestra operación de seguros. Ese día pudo haber llegado. Estamos casi sin duda la operación más fuerte de seguros de propiedad/casualidad en el país, con una posición de capital muy superior a la de las empresas conocidas de mucho mayor tamaño.


Igualmente importante, nuestra política corporativa es mantener esa superioridad. El comprador de seguros recibe sólo una promesa a cambio de su dinero. El valor de esa promesa debe evaluarse contra la posibilidad de adversidad, no la prosperidad. Como mínimo, la promesa debería parecer capaz de soportar una combinación prolongada de mercados financieros deprimidos y resultados de subescritura excepcionalmente desfavorables. Nuestras filiales de seguros están tanto dispuestas como capaces de cumplir sus promesas en cualquier entorno de este tipo - y no son muchas otras empresas claramente.



Nuestra fuerza financiera es un activo particular en la empresa de asentamientos estructurados y supuestos de reserva de pérdidas que informamos el año pasado. The claimant in a structured settlement and the insurance company that has reinsured loss reserves need to be completely confident that payments will be forthcoming for decades to come. Muy pocas empresas en el campo propiedad/casualidad pueden cumplir esta prueba de fuerza a largo plazo incuestionable. (De hecho, sólo existe un puñado de empresas con las que repararemos nuestras propias responsabilidades).


Hemos crecido en estas nuevas líneas de negocio: los fondos que tenemos para compensar el pasivo asumido crecieron de $16.2 millones a $30.6 millones durante el año. Esperamos que el crecimiento continúe y quizás se acelere mucho. Para apoyar este crecimiento proyectado hemos añadido sustancialmente a la capital de Columbia Insurance Company, nuestra unidad de reaseguros especializada en asentamientos estructurados y supuestos de reserva de pérdidas. Si bien estas empresas son muy competitivas, los rendimientos deben ser satisfactorios.


En GEICO las noticias, como siempre, son muy buenas. Esa compañía logró un excelente crecimiento unitario en su negocio de seguros primarios durante 1984, y el desempeño de su cartera de inversiones siguió siendo extraordinario. Aunque los resultados de la subescritura se deterioraron a finales de año, siguen siendo mucho mejores que los de la industria. Nuestra propiedad en GEICO a finales de año ascendió al 36% y por lo tanto nuestro interés en su propiedad directa / volumen de testamento de $885 millones ascendió a $320 millones, o bien más doble nuestro propio volumen premium.


He reportado a usted en los últimos años que el rendimiento de la acción de GEICO ha superado considerablemente el rendimiento de la empresa, brillante como lo ha sido este último. En esos años, el valor de carga de nuestra inversión GEICO en nuestro balance creció a un ritmo mayor que el crecimiento del valor comercial intrínseco de GEICO. Le advertí que sobre el desempeño por el stock en relación con el desempeño del negocio obviamente no podía ocurrir cada año, y que en algunos años el stock debe realizar el negocio. En 1984 ocurrieron y el valor de carga de nuestro interés en GEICO apenas cambió, mientras que el valor comercial intrínseco de ese interés aumentó sustancialmente. Desde que el 27% del valor neto de Berkshire a principios de 1984 estuvo representado por GEICO, su valor de mercado estático tuvo un impacto significativo en nuestra tasa de ganancia para el año. No estamos en absoluto infelices con tal resultado: preferiríamos tener el valor de negocio de GEICO aumento en X durante el año, mientras que el valor de mercado disminuye, que el aumento de valor intrínseco en sólo 1/2 X con el aumento del valor de mercado. En el caso de GEICO, como en todas nuestras inversiones, buscamos el rendimiento empresarial, no el rendimiento del mercado. Si somos correctos en las expectativas sobre el negocio, el mercado eventualmente seguirá adelante.


Ustedes, como accionistas de Berkshire, se han beneficiado en gran medida de los talentos de Jack Byrne, Bill Snyder y Lou Simpson de GEICO. En su negocio central - seguros de autos y propietarios de viviendas de bajo costo - GEICO tiene una ventaja competitiva importante y sostenible. Eso es un activo raro en el negocio en general, y es casi inexistente en el campo de los servicios financieros. (GEICO, en sí mismo, ilustra este punto: a pesar de la excelente gestión de la empresa, la rentabilidad superior ha eludido a GEICO en todos los esfuerzos aparte de su negocio central.) En una gran industria, una ventaja competitiva como la de GEICO proporciona el potencial de las recompensas económicas inusuales, y Jack y Bill continúan mostrando una gran habilidad para realizar ese potencial.



La mayoría de los fondos generados por la operación central de seguros de GEICO se ponen a disposición de Lou para inversión. Lou tiene la rara combinación de características temperamentales e intelectuales que producen un rendimiento de inversión a largo plazo. Operando con riesgo inferior a promedio, ha generado devoluciones que han sido de lejos los mejores en la industria del seguro. Aplaudo y agradezco los esfuerzos y talentos de estos tres directores destacados.


## Errores en la reserva de pérdidas


Cualquier accionista en una empresa con intereses importantes en el negocio de seguros de propiedad/casualidad debe tener cierta comprensión de las debilidades inherentes a la presentación de los ingresos actuales en esa industria. Phil Graham, cuando editor del Washington Post, describió el diario como "un primer borrador duro de la historia". Lamentablemente, los estados financieros de un asegurador de bienes y bienes proporcionan, en el mejor de los casos, sólo un primer borrador de ingresos y condiciones financieras.


La determinación de los costos es el principal problema. La mayoría de los costos de un asegurador son consecuencia de pérdidas en reclamaciones, y muchas de las pérdidas que se deben imputar a los ingresos del año en curso son excepcionalmente difíciles de estimar. A veces el alcance de estas pérdidas, o incluso su existencia, no es conocido por décadas.


Los gastos de pérdida imputados en el estado actual de ingresos de una empresa inmobiliaria/casualidad representan: (1) pérdidas que ocurrieron y fueron pagadas durante el año; (2) estimaciones de pérdidas que ocurrieron y fueron reportadas al asegurador durante el año, pero que aún no se han resuelto; (3) estimaciones de los costos máximos del dólar por pérdidas que ocurrieron durante el año, pero de las cuales el asegurador no es consciente (terminado 'IBNR': incurrido pero no reportado revisiones); y (4) el efecto neto de este año.


Tales revisiones pueden demorarse mucho tiempo, pero eventualmente cualquier estimación de pérdidas que cause que los ingresos del año X se pierdan debe corregirse, ya sea en el año X + 1, o X + 10. Esto, perforce, significa que los ingresos en el año de corrección también se pierden. Por ejemplo, suponer que un reclamante resultó herido por uno de nuestros asegurados en 1979 y pensamos que era probable que se hiciera un arreglo por 10.000 dólares. Ese año habríamos cobrado $10.000 a nuestro estado de ingresos por el costo estimado de la pérdida y, correspondientemente, establecer una reserva de responsabilidad en el balance para esa cantidad. Si resolvimos la reclamación en 1984 por 100.000 dólares, cobraríamos ganancias con un costo de pérdida de 90.000 dólares en 1984, aunque ese costo era realmente un gasto de 1979. Y si ese pedazo de negocio fuera nuestra única actividad en 1979, nos habríamos engañado mucho en cuanto a costos, y tú en cuanto a ganancias.


El uso forzosamente amplio de las estimaciones para reunir las cifras que aparecen en forma tan engañosa y precisa en el estado de ingresos de las empresas inmobiliarias/casualidad significa que algún error debe mantenerse, no importa cuán apropiado sean las intenciones de la administración. En un intento de minimizar el error, la mayoría de los aseguradores utilizan diversas técnicas estadísticas para ajustar las miles de evaluaciones individuales de pérdidas (llamadas reservas de casos) que comprenden los datos brutos para la estimación de las obligaciones agregadas. Las reservas adicionales creadas por estos ajustes son varias veces etiquetadas 'bulk', 'desarrollo' o 'suplemental' reservas. El objetivo de los ajustes debe ser un total de pérdidas que tenga una probabilidad de 50-50 de ser probado ya sea ligeramente demasiado alto o ligeramente demasiado bajo cuando todas las pérdidas ocurridas antes de la fecha del estado financiero se pagan en última instancia.


En Berkshire, hemos añadido lo que pensamos eran reservas suplementarias apropiadas, pero en los últimos años no han sido adecuadas. Es importante que entiendas la magnitud de los errores que han estado involucrados en nuestra reserva. Por lo tanto, pueden ver por ustedes mismos lo impreciso que es el proceso, y también juzgar si podemos tener algún sesgo sistémico que debe hacer que adviertan nuestras figuras actuales y futuras.



La siguiente tabla muestra los resultados de la subescritura del seguro como les hemos reportado en los últimos años, y también le da cálculos un año más tarde sobre una base de 'si-estamos-entonces-que-nos-sabe-ahora'. Digo 'lo que creemos saber ahora' porque las cifras ajustadas todavía incluyen una gran cantidad de estimaciones para las pérdidas que ocurrieron en los años anteriores. Sin embargo, muchas reclamaciones de los años anteriores han sido resueltas de modo que nuestra estimación de un año más contiene menos trabajo que nuestra estimación anterior:




| Year | Underwriting Results as Reported to You | Corrected Figures After One Year's Experience |
| --- | --- | --- |
| ---- | -------------------- | ----------------- |
| 1980 | $ 6,738,000 | $ 14,887,000 |
| 1981 | 1,478,000 | (1,118,000) |
| 1982 | (21,462,000) | (25,066,000) |
| 1983 | (33,192,000) | (50,974,000) |
| 1984 | (45,413,000) | ? |


En este cuadro no se incluyen nuestras empresas de liquidación estructurada y suposición de pérdidas y pérdidas. En las páginas 43 a 45 figura información adicional importante sobre la experiencia de reserva de pérdidas.


Para ayudarle a entender esta tabla, aquí hay una explicación de las cifras más recientes: la pérdida de la subescritura pre-tax de 1984 de $45.4 millones consiste en $27.6 millones que estimamos que perdimos en el negocio de 1984, además de la mayor pérdida de $17.8 millones reflejada en la cifra corregida para 1983.


Como se puede ver en la revisión de la tabla, mis errores en la presentación de informes a usted han sido sustanciales y recientemente siempre han presentado una imagen mejor que fue realmente el caso. Esta es una fuente de particular castigo para mí porque: (1) Me gusta que usted pueda contar con lo que digo; (2) nuestros gerentes de seguros y yo, sin duda, actué con menos urgencia de lo que habríamos tenido que entender la totalidad de nuestras pérdidas; y (3) pagamos impuestos de renta calculados sobre ganancias exageradas y así dimos el dinero del gobierno que no necesitábamos. (Estos sobrepagos eventualmente se corrige, pero el retraso es largo y no recibimos interés en las cantidades que pagamos.)


Debido a que nuestro negocio está ponderado hacia líneas de baja y reaseguro, tenemos más problemas para estimar los costos de pérdida que las empresas especializadas en seguros de propiedad. (Cuando un edificio que usted ha asegurado quemaduras, usted consigue una fijación mucho más rápida en sus costos que cuando un empleador que ha asegurado descubre que uno de sus jubilados ha contraído una enfermedad atribuible al trabajo que hizo décadas antes.) Pero todavía encuentro nuestros errores vergonzosos. En nuestro negocio directo, hemos subestimado mucho la tendencia de hongos de jurados y cortes para hacer que el "campo profundo" pague, independientemente de la situación fáctica y los precedentes para el establecimiento de responsabilidad. También hemos subestimado el efecto contagioso que la publicidad con respecto a los premios gigantes tiene en los jurados. En el área de reaseguro, donde hemos tenido nuestra peor experiencia en la reserva, nuestras compañías de seguros de clientes han cometido los mismos errores. Puesto que fijamos reservas basadas en la información que nos suministran, sus errores se han convertido en nuestros errores.


He oído una historia recientemente que es aplicable a nuestros problemas de contabilidad de seguros: un hombre viajaba al extranjero cuando recibió una llamada de su hermana informándole que su padre había muerto inesperadamente. Fue físicamente imposible que el hermano regresara a casa para el funeral, pero le dijo a su hermana que se ocupara de los arreglos funerarios y enviara la cuenta. Después de regresar a casa recibió una factura por varios miles de dólares, que rápidamente pagó. Al mes siguiente vino otra factura por $15, y él también pagó eso. Otro mes seguido, con una factura similar. Cuando, en el próximo mes, se presentó una tercera factura por $15, llamó a su hermana para preguntar qué estaba pasando. "Oh", dijo. Olvidé decírtelo. Enterramos a papá en un traje alquilado. '



Si usted ha estado en el negocio de seguros en los últimos años particularmente el negocio de reaseguros - esta historia duele. Hemos tratado de incluir todas nuestras obligaciones de "aspiración" en nuestro estado financiero actual, pero nuestro historial de errores pasados debe hacernos humildes, y usted sospecha. Seguiré reportándote los errores, más o menos, esa superficie cada año.


No todos los errores de reserva en la industria han sido de la variedad inocente-pero-deber. Con resultados de subescritura tan malos como han sido en los últimos años - y con las gerencias que tienen tanta discreción como lo hacen en la presentación de estados financieros - algunos aspectos poco atractivos de la naturaleza humana se han manifestado. Las empresas que estarían fuera de negocio si realmente evaluaron sus costos de pérdida, en algunos casos, simplemente prefirieron tomar una visión extraordinariamente optimista sobre estas sumas aún pagadas. Otros han realizado diversas transacciones para ocultar verdaderos costos actuales de pérdida.


Ambos enfoques pueden "trabajar" por un tiempo considerable: los auditores externos no pueden policial eficazmente los estados financieros de los aseguradores de propiedades/casualidad. Si las obligaciones de un asegurador, según se indica correctamente, superarían los activos, corresponde al asegurador ofrecer esta información morbosa. En otras palabras, el cadáver debe presentar el certificado de defunción. Bajo este 'sistema de honor' de la mortalidad, el cuerpo a veces se da el beneficio de la duda.


En la mayoría de las empresas, por supuesto, las compañías insolventes se quedan sin efectivo. El sector asegurador es diferente: una aseguradora puede quebrar, pero no se queda sin liquidez. Dado que el efectivo ingresa al emitir una póliza y las pérdidas se pagan mucho más tarde, las aseguradoras insolventes no se quedan sin efectivo hasta mucho después de haber agotado su patrimonio neto. De hecho, estos "muertos caminantes" a menudo redoblan sus esfuerzos para escribir negocios, aceptando casi cualquier precio o riesgo, simplemente para mantener el efectivo fluyendo en. Con una actitud como la de un malversador que ha apostado sus fondos purgados, estas compañías esperan que de alguna manera puedan tener suerte en el próximo lote de negocios y así cubrir los déficits anteriores. Incluso si no tienen suerte, la pena a los gerentes no suele ser mayor por un déficit de $100 millones que uno de $10 millones; mientras tanto, mientras las pérdidas aumentan, los gerentes mantienen sus empleos y sus requisitos.


Los errores de reserva de pérdidas de otras empresas inmobiliarias/casualidad son de más que el interés académico de Berkshire. Berkshire no sólo sufre de la competencia de venta en cualquier precio por los "muertos caminantes", sino que también sufre cuando su insolvencia es finalmente reconocida. A través de varios fondos estatales de garantía que las evaluaciones de levy, Berkshire termina pagando una parte de las deficiencias de activos de los aseguradores insolvente, inflamadas ya que suelen estar por la detección retardada que resulta de informes incorrectos. Incluso hay algún potencial para causar problemas en cascada. La insolvencia de unos cuantos grandes aseguradores y las evaluaciones por los fondos estatales de garantía que seguirían podrían poner en peligro los aseguradores débiles pero previosamente resueltos. Tales peligros pueden mitigarse si los reguladores estatales se vuelven mejores a la pronta identificación y terminación de aseguradores insolventes, pero el progreso en ese frente ha sido lento.


## Washington Public Power Supply System



Desde octubre de 1983 hasta junio de 1984, las filiales de seguros de Berkshire compraron continuamente grandes cantidades de bonos de los Proyectos 1, 2 y 3 del Sistema de Fuentes Públicas de Washington ('WPPSS'). Esta es la misma entidad que, el 1o de julio de 1983, prescindió de $2.2 mil millones de bonos emitidos para financiar la construcción parcial de los proyectos ya abandonados 4 y 5. Si bien existen diferencias materiales en los deudores, las promesas y las propiedades que subyacen a las dos categorías de bonos, los problemas de los Proyectos 4 y 5 han arrojado una nube mayor sobre los Proyectos 1, 2, y 3, y posiblemente podrían causar graves problemas para estas últimas cuestiones. Además, ha habido una multitud de problemas relacionados directamente con los proyectos 1, 2, y 3 que podrían debilitar o destruir una posición crediticia de otra manera fuerte como consecuencia de las garantías de la Administración de Energía de Bonneville.


A pesar de estos importantes negativos, Charlie y yo juzgamos los riesgos en el momento en que compramos los bonos y a los precios que Berkshire pagó (mucho menos que los precios actuales) para ser considerablemente más que compensados por las perspectivas de beneficio.


Como usted sabe, compramos acciones comercializables para nuestras compañías de seguros basadas en los criterios que aplicaríamos en la compra de todo un negocio. Este enfoque de evaluación empresarial no está extendido entre los gestores profesionales del dinero y es despreciado por muchos académicos. Sin embargo, ha servido bien a sus seguidores (a los que los académicos parecen decir, 'Bueno, puede estar bien en la práctica, pero nunca funcionará en teoría.') En pocas palabras, sentimos que si podemos comprar pequeñas piezas de negocios con economía subyacente satisfactoria a una fracción del valor per-share de todo el negocio, es probable que algo bueno nos suceda - en particular si tenemos un grupo de tales valores.


Ampliamos este enfoque de evaluación empresarial incluso a las compras de bonos como WPPSS. Comparamos el costo de $139 millones de dólares de nuestra inversión de fin de año en WPPSS con una inversión similar de $139 millones en un negocio operativo. En el caso de WPPSS, el "negocio" gana $22,7 millones después del impuesto (a través del interés pagado en los bonos), y esos ingresos están disponibles para nosotros actualmente en efectivo. No podemos comprar negocios operativos con economía cercana a estos. Sólo unas pocas empresas ganan el 16,3% después del impuesto sobre el capital sin igual que nuestra inversión WPPSS y aquellas empresas, cuando estén disponibles para la compra, venden en grandes primas a ese capital. En la transacción comercial media negociada, los ingresos corporativos sin pérdidas por valor de 22,7 millones de dólares después de impuestos (equivalente a unos 45 millones de dólares antes de impuestos) podrían pagar un precio de 250 a 300 millones de dólares (o a veces mucho más). Para un negocio que entendemos bien y fuertemente como, pagaremos con gusto tanto. Pero es el doble del precio que pagamos para realizar las mismas ganancias de los bonos WPPSS.


Sin embargo, en el caso de WPPSS, hay lo que consideramos un riesgo muy leve que el "negocio" no podría valer nada dentro de un año o dos. También existe el riesgo de que los pagos de intereses puedan interrumpirse durante un período considerable de tiempo. Además, lo más que podría valer el "negocio" es alrededor del valor nominal de $205 millones de los bonos que poseemos, una cantidad sólo 48% superior al precio que pagamos.


Este techo en el potencial trasero es un importante menos. No obstante, debe darse cuenta de que la gran mayoría de las empresas que operan tienen un potencial de inversión limitado también a menos que se invierta más capital continuamente en ellas. Eso es así porque la mayoría de las empresas no pueden mejorar significativamente sus rendimientos promedios en la equidad - incluso en condiciones inflacionarias, aunque se pensaba que una vez aumentarían automáticamente los rendimientos.



(Vamos a empujar nuestro ejemplo de bonos como negocios un poco más: si usted opta por "retener" las ganancias anuales de un bono del 12% utilizando el producto de cupones para comprar más bonos, las ganancias de ese bono "negocio" crecerán a un ritmo comparable al de la mayoría de los negocios operativos que igualmente reinvierten todas las ganancias. En primer lugar, un bono de 30 años, de cero, 12% comprado hoy por $10 millones valdrá $300 millones en 2015. En segundo lugar, un negocio de 10 millones de dólares que gana regularmente el 12% sobre equidad y retiene todos los ingresos para crecer, también terminará con $300 millones de capital en 2015. Tanto el negocio como el bono ganarán más de 32 millones en el último año.)


Nuestro enfoque de la inversión de bonos - tratarlo como un tipo inusual de 'negocios' con ventajas y desventajas especiales puede golpearlo como un poco peculiar. Sin embargo, creemos que muchos errores asombrosos de los inversores podrían haberse evitado si hubieran visto la inversión de bonos con la perspectiva de un empresario. Por ejemplo, en 1946, los bonos exentos de impuestos AAA de 20 años cambiaron ligeramente por debajo de un rendimiento del 1%. En efecto, el comprador de esos bonos en ese momento compró un 'negocio' que ganó alrededor del 1% en el 'valor de libro' (y que, además, nunca podría ganar un centavo más del 1% en el libro), y pagó 100 centavos en el dólar para ese negocio abominable.


Si un inversionista hubiera sido lo suficientemente pensado para pensar en esos términos - y esa era la realidad exacta de la ganga golpeada - él se habría reído de la proposición y se fue. Para, al mismo tiempo, las empresas con excelentes perspectivas futuras podrían haber sido compradas en, o cerca de, valor de libro mientras ganan 10%, 12%, o 15% después de impuestos sobre libro. Probablemente ningún negocio en América cambió de manos en 1946 a valor de libro que el comprador creía carecía de la capacidad de ganar más del 1% en libro. Pero los inversores con hábitos de compra de bonos hicieron compromisos económicos a lo largo del año sobre esa base. Similares, aunque menos extremas, las condiciones prevalecieron durante las próximas dos décadas como inversores de bonos felizmente suscritos por veinte o treinta años en términos indignantemente inadecuadas por los estándares de negocio. (En lo que creo que es por lejos el mejor libro sobre la inversión jamás escrito - 'El Inversor Inteligente', por Ben Graham - la última sección del último capítulo comienza con, 'La inversión es más inteligente cuando es más negocio.' Esta sección se llama "Una Palabra Final", y se titula apropiadamente.)


Destacaremos de nuevo que existe un riesgo indiscutible en el compromiso WPPSS. Es también el tipo de riesgo que es difícil de evaluar. Si Charlie y yo nos ocupamos de 50 evaluaciones similares durante toda la vida, esperamos que nuestro juicio resulte razonablemente satisfactorio. Pero no tenemos la oportunidad de tomar 50 o incluso 5 tales decisiones en un solo año. Aunque nuestros resultados a largo plazo pueden resultar bien, en un año dado corremos el riesgo de que parezcamos extraordinariamente tontos. (Es por eso que todas estas frases dicen 'Charlie y yo', o 'nosotros').


La mayoría de los gerentes tienen muy poco incentivo para tomar la decisión inteligente-pero-con-una oportunidad-de-mirada-como-una-idiota. Su relación de ganancia/pérdida personal es demasiado obvia: si una decisión poco convencional funciona bien, obtienen una palmada en la espalda y, si funciona mal, obtienen un resbalón rosado. (Failing convencionalmente es la ruta a recorrer; como grupo, los lemmings pueden tener una imagen podrida, pero ningún lemming individual ha recibido alguna vez mala prensa.)


Nuestra ecuación es diferente. Con el 47% de las acciones de Berkshire, Charlie y yo no nos preocupamos por ser despedidos, y recibimos nuestras recompensas como propietarios, no como gerentes. Así nos comportamos con el dinero de Berkshire como lo haríamos con nosotros mismos. Eso frecuentemente nos lleva a comportamientos poco convencionales tanto en inversiones como en gestión general de negocios.



Seguimos siendo poco convencionales en el grado en que concentramos las inversiones de nuestras compañías de seguros, incluyendo aquellas en bonos WPPSS. Esta concentración sólo tiene sentido porque nuestro negocio de seguros se lleva a cabo desde una posición de fuerza financiera excepcional. Para casi todos los demás aseguradores, un grado comparable de concentración (o cualquier cosa cercana) sería totalmente inapropiado. Sus posiciones de capital no son lo suficientemente fuertes para soportar un gran error, no importa lo atractivo que pueda aparecer una oportunidad de inversión cuando se analiza sobre la base de probabilidades.


Con nuestra fuerza financiera podemos poseer grandes bloques de unos pocos valores que hemos pensado duro y comprado a precios atractivos. (Billy Rose describió el problema de la sobrediversificación: 'Si tienes un harén de cuarenta mujeres, nunca llegas a conocer ninguno de ellos muy bien.') Con el tiempo nuestra política de concentración debe producir resultados superiores, aunque estos serán templados por nuestro gran tamaño. Cuando esta política produce un año muy malo, como debe ser, al menos sabrás que nuestro dinero se cometió sobre la misma base que el tuyo.


Hicimos la mayor parte de nuestra inversión WPPSS a diferentes precios y bajo circunstancias fácticas algo diferentes que existen actualmente. Si decidimos cambiar nuestra posición, no informaremos a los accionistas hasta mucho tiempo después de que el cambio haya sido completado. (Podemos comprar o vender como usted lee esto.) La compra y venta de valores es un negocio competitivo, e incluso una modesta cantidad de competencia añadida en ambos lados puede costar mucho dinero. Nuestras compras WPPSS ilustran este principio. De octubre de 1983 a junio de 1984, intentamos comprar casi todos los bonos que podríamos de los Proyectos 1, 2, y 3. Sin embargo, compramos menos del 3% de los bonos pendientes. Si hubiéramos enfrentado incluso a algunos inversores bien dotados adicionales, estimulado a comprar porque sabían que éramos, podríamos haber terminado con una cantidad materialmente menor de bonos, comprados a un precio materialmente más alto. (Un par de corredores de ropa fácilmente podrían habernos costado 5 millones de dólares). Por esta razón, no comentaremos nuestras actividades en valores - ni a la prensa, ni a los accionistas, ni a nadie más - a menos que legalmente sea necesario hacerlo.


Una observación final sobre nuestras compras de WPPSS: nos disgusta la compra de bonos más largos bajo la mayoría de las circunstancias y hemos comprado muy pocos en los últimos años. Eso es porque los bonos son tan sólidos como un dólar - y vemos la perspectiva a largo plazo para los dólares como desprestigio. Creemos que la inflación sustancial está por delante, aunque no tenemos idea de cuál será la tasa promedio. Además, pensamos que hay una pequeña, pero no insignificante, posibilidad de inflación desaparecida.


Tal posibilidad puede parecer absurda, considerando la tasa a la que ha bajado la inflación. Pero creemos que la política fiscal actual, con un déficit enorme, es extremadamente peligrosa y difícil de revertir. (Hasta ahora, la mayoría de los políticos de ambos partidos han seguido el consejo de Charlie Brown: "Ningún problema es tan grande que no se le pueda huir"). Sin una inversión, pueden retrasarse las altas tasas de inflación (tal vez durante mucho tiempo), pero no se evitará. Si las altas tasas se materializan, traen con ellos el potencial de una espiral ascendente huida.


Aunque no hay mucho que elegir entre bonos y acciones (como clase) cuando la inflación anual está en el rango del 5%-10%, la inflación de fuga es una historia diferente. En esa circunstancia, una cartera de acciones diversificada casi seguramente sufriría una enorme pérdida de valor real. Pero los bonos ya pendientes sufrirían mucho más. Por lo tanto, pensamos que un portafolio todo unido conlleva un pequeño pero inaceptable riesgo de "salir" y necesitamos cualquier compra de bonos a largo plazo para limpiar un obstáculo especial. Sólo cuando las compras de bonos aparecen decididamente superiores a otras oportunidades de negocio nos comprometeremos en ellas. Es probable que esas ocasiones sean pocas y lejanas.


## Dividend Policy



La política de dividendos se informa a menudo a los accionistas, pero rara vez se explica. Una empresa dirá algo como: 'Nuestro objetivo es pagar el 40% al 50% de los ingresos y aumentar los dividendos a un ritmo al menos igual al aumento del CPI'. Y eso es que no se proporcionará ningún análisis sobre por qué esa política particular es la mejor para los propietarios del negocio. Sin embargo, la asignación de capital es crucial para la gestión de las empresas y las inversiones. Debido a que es, creemos que los gerentes y propietarios deben pensar duramente en las circunstancias en que deben mantenerse los ingresos y bajo las cuales deben ser distribuidos.


El primer punto a entender es que todas las ganancias no se crean iguales. En muchas empresas, en particular aquellas que tienen una alta relación entre activos y beneficios, la inflación hace que algunos o todos los ingresos reportados se vuelvan ficticios (*ersatz*). Esta porción ficticia —que llamaremos ganancias "restringidas"— no puede, si la empresa quiere mantener su posición económica, distribuirse como dividendos. Si estos ingresos fueran pagados, el negocio perdería terreno en una o más de las siguientes áreas: su capacidad para mantener su volumen unitario de ventas, su posición competitiva a largo plazo, su fuerza financiera. No importa cuán conservadora sea su relación de pago, una empresa que distribuye constantemente los ingresos restringidos está destinada para el olvido a menos que el capital de la equidad sea infundido.


Los ingresos restringidos rara vez son valiosos para los propietarios, pero a menudo deben ser descartados fuertemente. En efecto, son reclutados por el negocio, no importa cuán pobre sea su potencial económico. (Esta situación de retención-no-matter-how-unattractive-the-return fue comunicada involuntariamente de manera maravillosamente irónica por Consolidated Edison hace una década. En ese momento, una política regulatoria punitiva era un factor importante que hacía que el stock de la empresa vendiera tan bajo como una cuarta parte del valor del libro; es decir, cada vez que se retenía un dólar de los ingresos para reinvertir en el negocio, ese dólar se transformó en sólo 25 centavos de valor de mercado. Pero, a pesar de este proceso de oro en cuentas, la mayoría de los ingresos fueron reinvertidos en el negocio en lugar de pagados a los propietarios. Mientras tanto, en los lugares de construcción y mantenimiento de Nueva York, los carteles proclamaron con orgullo el eslogan corporativo, 'Dig We Must'.)


Las ganancias restringidas no deben preocuparnos más en este debate sobre dividendos. Volvamos a la variedad sin restricciones de mayor valor. Estos ingresos pueden, con igual viabilidad, mantenerse o distribuirse. En nuestra opinión, la dirección debe elegir cualquier curso tiene mayor sentido para los propietarios de la empresa.


Este principio no es universalmente aceptado. Por varias razones, los gerentes quieren retener los ingresos no restringidos y fácilmente distribuibles de los accionistas - para expandir el imperio corporativo sobre el cual los directivos gobiernan, para operar desde una posición de excepcional comodidad financiera, etc. Pero creemos que sólo hay una razón válida para la retención. Los ingresos no restringidos sólo deben conservarse cuando exista una perspectiva razonable, respaldada preferentemente por pruebas históricas o, cuando proceda, por un análisis reflexivo del futuro, que por cada dólar retenido por la empresa, se creará por lo menos un dólar de valor de mercado para los propietarios. Esto sucederá sólo si el capital retenido produce ganancias incrementales iguales o superiores a las que generalmente están disponibles para los inversores.



Para ilustrar, asumamos que un inversor posee un bono perpetuo sin riesgo 10% con una característica muy inusual. Cada año el inversor puede elegir tomar su cupón del 10% en efectivo, o reinvertir el cupón en más bonos del 10% con términos idénticos; es decir, una vida perpetua y cupones que ofrecen la misma opción de pago. Si, en un año dado, la tasa de interés prevaleciente en bonos libres de riesgo a largo plazo es del 5%, sería tonto que el inversor tomara su cupón en efectivo ya que los bonos del 10% que podría elegir serían considerablemente más de 100 centavos en el dólar. Bajo estas circunstancias, el inversor que quiere poner sus manos en efectivo debe tomar su cupón en bonos adicionales y luego venderlas inmediatamente. Al hacerlo, se daría cuenta de más dinero que si hubiera tomado su cupón directamente en efectivo. Asumiendo que todos los bonos fueran retenidos por inversores racionales, nadie optaría por dinero en efectivo en una era del 5% de los tipos de interés, ni siquiera los titulares de bonos que necesitan dinero para ganarse la vida.


Si, sin embargo, las tasas de interés eran del 15%, ningún inversionista racional querría que su dinero invirtiera para él al 10%. En cambio, el inversor elegiría tomar su cupón en efectivo, incluso si sus necesidades personales de efectivo eran nulas. El curso opuesto - reinversión del cupón - daría a un inversor bonos adicionales con valor de mercado mucho menos que el efectivo que pudo haber elegido. Si desea bonos de 10%, puede simplemente tomar el efectivo recibido y comprarlos en el mercado, donde estarán disponibles en un gran descuento.


Un análisis similar al hecho por nuestro hipotético accionista de bonos es adecuado para los propietarios para pensar si las ganancias sin restricciones de una empresa deben ser retenidas o pagadas. Por supuesto, el análisis es mucho más difícil y está sujeto a error porque la tasa que se gana en los ingresos reinvertidos no es una figura contractual, como en nuestro caso de bonos, sino más bien una figura fluctuante. Los propietarios deben adivinar qué promedio de la tasa en el futuro intermedio. Sin embargo, una vez que se hace una conjetura informada, el resto del análisis es simple: usted debe desear que sus ganancias sean reinvertidos si se puede esperar que obtengan altos rendimientos, y usted debe desearles pagados si los rendimientos bajos son el resultado probable de la reinversión.


Muchos gerentes corporativos razonan mucho a lo largo de estas líneas para determinar si las filiales deben distribuir los ingresos a su empresa matriz. A ese nivel, los gerentes no tienen problemas para pensar como dueños inteligentes. Pero las decisiones de pago a nivel de la empresa matriz a menudo son una historia diferente. Aquí los gerentes con frecuencia tienen problemas para ponerse en los zapatos de sus accionistas propietarios.


Con este enfoque esquizoide, el CEO de una empresa multidivisional instruirá a la subsidiaria A, cuyos ingresos en capital incremental pueden ser esperados a un promedio del 5%, para distribuir todos los ingresos disponibles a fin de que puedan ser invertidos en la subsidiaria B, cuyos ingresos en capital incremental se espera sean del 15%. El juramento de la escuela de negocios del CEO no permitirá ningún comportamiento menor. Pero si su propio registro a largo plazo con capital incremental es del 5% - y las tasas de mercado son del 10% - es probable que imponga una política de dividendo a los accionistas de la empresa matriz que simplemente sigue algún patrón de pago histórico o industrial. Además, espera que los directivos de las filiales le den una cuenta completa de por qué tiene sentido que los ingresos se mantengan en sus operaciones en lugar de ser distribuidos al propietario. Pero rara vez suministrará a sus propietarios un análisis similar relacionado con toda la compañía.



Al juzgar si los administradores deben conservar los ingresos, los accionistas no deben comparar simplemente los ingresos incrementales totales en los últimos años con el capital incremental total porque esa relación puede distorsionarse por lo que está pasando en un negocio básico. Durante un período inflacionario, las empresas con un negocio central caracterizado por la economía extraordinaria pueden utilizar pequeñas cantidades de capital incremental en ese negocio a tasas muy altas de rendimiento (como se discutió en la sección del año pasado sobre Buena Voluntad). Pero, a menos que estén experimentando un enorme crecimiento unitario, las empresas pendientes por definición generan grandes cantidades de exceso de efectivo. Si una empresa se hunde la mayor parte de este dinero en otras empresas que ganan bajos rendimientos, el rendimiento general de la empresa en capital retenido puede parecer excelente debido a los extraordinarios rendimientos que se ganan por la parte de los ingresos que se invierten progresivamente en el negocio central. La situación es análoga a un evento de golf Pro-Am: incluso si todos los aficionados son duffers sin esperanza, la mejor puntuación del equipo será respetable debido a las habilidades dominantes del profesional.


Muchas empresas que muestran constantemente buenos rendimientos tanto en la equidad como en el capital incremental general han empleado, de hecho, una gran parte de sus ingresos retenidos sobre una base económicamente poco atractiva, incluso desastrosa. Sus maravillosos negocios centrales, sin embargo, cuyos ingresos crecen año tras año, camuflaje repetidos fracasos en la asignación de capital en otros lugares (generalmente implicando adquisiciones de alto precio de empresas que tienen economía inherentemente mediocre). Los gerentes defectuosos informan periódicamente sobre las lecciones que han aprendido de la última decepción. Por lo general buscan lecciones futuras. (El fracaso parece ir a sus cabezas.)


Las ganancias se retuvieron sólo para expandir el negocio de alta rentabilidad, con el saldo pagado en dividendos o utilizado para repurchazar acciones (una acción que aumenta el interés de los propietarios en el negocio excepcional mientras que sparing them participation in subpar business). Los gerentes de empresas de alto rendimiento que emplean constantemente gran parte del dinero que desembolsan esas empresas en otras empresas con bajos rendimientos deben tener en cuenta esas decisiones de asignación, independientemente de lo rentable que sea la empresa general.


Nada en esta discusión tiene como objetivo discutir por dividendos que rebotan de trimestre a cuarto con cada regata en ganancias o en oportunidades de inversión. Los accionistas de las empresas públicas prefieren comprensiblemente que los dividendos sean consistentes y previsibles. Por consiguiente, los pagos deben reflejar las expectativas a largo plazo tanto para los ingresos como para los rendimientos del capital incremental. Dado que las perspectivas corporativas a largo plazo sólo cambian con frecuencia, los patrones de dividendo no deberían cambiar más a menudo. Pero con el tiempo los ingresos distribuibles que han sido retenidos por los gerentes deben ganarse su sustento. Si los ingresos se han mantenido injustificadamente, es probable que los administradores también se hayan mantenido injustificadamente.


Volvamos ahora a Berkshire Hathaway y examinemos cómo se aplican estos principios dividendos. Históricamente, Berkshire se ha ganado sobre las tasas de mercado de los ingresos retenidos, creando así más de un dólar de valor de mercado por cada dólar retenido. En tales circunstancias, toda distribución habría sido contraria al interés financiero de los accionistas, grandes o pequeños.



De hecho, las distribuciones significativas en los primeros años podrían haber sido desastrosas, ya que una revisión de nuestra posición inicial le mostrará. Charlie y yo entonces controlamos y administramos tres empresas, Berkshire Hathaway Inc., Diversified Retailing Company, Inc., y Blue Chip Stamps (todos ahora fusionados en nuestra operación actual). Blue Chip pagó sólo un pequeño dividendo, Berkshire y DRC no pagaron nada. Si, en cambio, las empresas habían pagado sus ganancias enteras, casi sin duda no tendríamos ganancias en absoluto ahora - y tal vez tampoco capital. Cada una de las tres empresas hizo su dinero de una sola empresa: (1) textiles en Berkshire; (2) almacenes departamentales en Diversified; y (3) sellos de comercio en Blue Chip. Estos negocios de piedra angular (cuidado escogidos, debe ser notado, por su Presidente y Vicepresidente) han sobrevivido, respectivamente, (1) pero no han ganado casi nada, (2) triturado en tamaño al incurrir en grandes pérdidas, y (3) reducido en volumen de ventas a cerca del 5% de su tamaño en el momento de nuestra entrada. ¿Quién dice que no puedes perderlos a todos? Sólo al comprometer fondos disponibles a empresas mucho mejores pudimos superar estos orígenes. (Ha sido como superar a un joven perdido.) Claramente, la diversificación nos ha servido bien.


Esperamos seguir diversificando mientras apoyamos el crecimiento de las operaciones actuales, aunque, como hemos señalado, nuestro regreso de estos esfuerzos seguramente estará por debajo de nuestros retornos históricos. Pero mientras los rendimientos prospectivos estén por encima de la tasa necesaria para producir un dólar de valor de mercado por dólar retenido, seguiremos reteniendo todos los ingresos. Si nuestra estimación de rendimientos futuros caen por debajo de ese punto, distribuiremos todos los ingresos no restringidos que creemos que no se pueden utilizar eficazmente. Al hacer ese juicio, veremos tanto nuestro historial histórico como nuestras perspectivas. Debido a que nuestros resultados anuales son inherentemente volátiles, creemos que un promedio de cinco años es apropiado para juzgar el historial histórico.


Nuestro plan actual es utilizar nuestras ganancias retenidas para construir el capital de nuestras compañías de seguros. La mayoría de nuestros competidores están en estado financiero debilitado y renuentes a expandirse sustancialmente. Sin embargo, las grandes ganancias de volumen de prima para la industria son inminentes, lo que probablemente asciende a más de $15 mil millones en 1985 frente a menos de $5 mil millones en 1983. Estas circunstancias podrían producir grandes cantidades de negocio rentable para nosotros. Por supuesto, este resultado no es algo seguro, pero las perspectivas para ello son mucho mejores de lo que han sido durante muchos años.


## Miscelánea


Este es el lugar donde cada año dirijo mi pequeño anuncio "que quería el negocio". En 1984 John Loomis, uno de nuestros accionistas especialmente conocidos y alertas, surgió con una empresa que cumplió todas nuestras pruebas. Inmediatamente perseguimos esta idea, y sólo una complicación casual impidió un trato. Puesto que nuestro anuncio está jalando, lo repetiremos precisamente en la forma del año pasado:


Preferimos:


1. grandes compras (al menos 5 millones de dólares de ingresos posteriores a impuestos),
2. demostrado poder de ganancia constante (las proyecciones de combustible son de poco interés para nosotros, ni son situaciones de "retorno")
3. empresas que ganan buenos rendimientos en la equidad mientras emplean poca o ninguna deuda,
4. gestión en su lugar (no podemos suministrarlo),
5. negocios simples (si hay mucha tecnología, no lo entenderemos),
6. un precio de oferta (no queremos perder nuestro tiempo o el del vendedor hablando, incluso preliminarmente, sobre una transacción cuando se desconoce el precio).


No nos comprometeremos en tomas de posesión poco amistosas. Podemos prometer la confidencialidad completa y una respuesta muy rápida - personalmente dentro de cinco minutos - en cuanto a si estamos interesados. Preferimos comprar en efectivo, pero consideraremos la emisión de acciones cuando recibamos tanto en valor comercial intrínseco como damos. Invitamos a vendedores potenciales a revisarnos contactando con personas con las que hemos hecho negocios en el pasado. Para el negocio adecuado - y la gente adecuada - podemos proporcionar un buen hogar.


\* \* \*



Un registro 97,2% de todas las acciones elegibles participó en el programa de contribuciones designados por accionistas de Berkshire 1984. Las contribuciones totales hechas a través de este programa fueron de $3,179.000, y 1.519 organizaciones benéficas fueron receptores. Nuestro material proxy para la reunión anual le permitirá emitir un voto consultivo expresando sus opiniones sobre este programa - si usted piensa que debemos continuarlo y, si es así, en qué nivel per-share. (Usted puede estar interesado en saber que no pudimos encontrar un precedente para una votación consultiva en la que la administración busca las opiniones de los accionistas sobre las políticas corporativas relacionadas con el propietario. Los gerentes que confían en el capitalismo no tienen prisa en confiar en los capitalistas.)


Instamos a nuevos accionistas a que lean la descripción de nuestro programa de contribuciones designado por accionistas que aparece en las páginas 60 y 61. Si desea participar en futuros programas, le instamos firmemente a que de inmediato se asegure de que sus acciones estén registradas en el nombre del propietario real, no en el nombre de 'street' o nombre nominado. Las acciones no registradas el 30 de septiembre de 1985 serán ineligibles para el programa de 1985.


\* \* \*


Nuestra reunión anual será el 21 de mayo de 1985 en Omaha, y espero que asista. Muchas reuniones anuales son una pérdida de tiempo, tanto para los accionistas como para la gestión. A veces eso es cierto porque la gestión es renuente a abrirse en asuntos de sustancia empresarial. Más a menudo una sesión no productiva es la culpa de los participantes accionistas que están más preocupados por su propio momento en el escenario que por los asuntos de la empresa. Lo que debe ser un foro para la discusión empresarial se convierte en un foro para la teatralización, el bazo y la promoción de cuestiones. (El acuerdo es irresistible: por el precio de una parte usted consigue decirle a un público cautivo sus ideas sobre cómo debe ser el mundo corre.) En tales circunstancias, la calidad de la reunión a menudo se deteriora de año en año, ya que los áticos de los interesados en sí mismos desalientan la asistencia de los interesados en la empresa.


Las reuniones de Berkshire son una historia diferente. El número de accionistas que asisten crece un poco cada año y todavía no hemos experimentado una pregunta tonta o un comentario inspirado en el ego. En cambio, tenemos una amplia variedad de preguntas reflexivas sobre el negocio. Debido a que la reunión anual es el momento y lugar para estos, Charlie y yo estamos felices de responder a todos, no importa cuánto tiempo tome. (No podemos, sin embargo, responder a preguntas escritas o telefónicas en otras épocas del año; reportar una persona a una vez es un mal uso del tiempo de gestión en una empresa con 3000 accionistas.) Los únicos asuntos de negocios que están fuera de límites en la reunión anual son aquellos sobre los cuales el candor podría costar dinero real a nuestra empresa. Nuestras actividades en valores serían el ejemplo principal.


Siempre hemos preparado un poco en estas páginas sobre la calidad de nuestros socios. Ven a la reunión anual y verás por qué. Los fuera de la ciudad deben programar una parada en


Nebraska Furniture Mart. Si haces algunas compras, ahorrarás mucho más que suficiente para pagar tu viaje, y disfrutarás de la experiencia.


Warren E. Buffett 25 de febrero de 1985 Presidente de la Junta


Evento subsiguiente: El 18 de marzo, una semana después de la copia de este informe fue al tipografo, pero poco antes de la producción, acordamos comprar tres millones de acciones de Capital Cities Communications, Inc. a $172.50 por acción. Nuestra compra depende de la adquisición de American Broadcasting Companies, Inc. por Capital Cities, y cerrará cuando se cierre la transacción. Lo antes posible será muy tarde en 1985. Nuestra admiración por la gestión de Capital Cities, liderada por Tom Murphy y Dan Burke, se ha expresado varias veces en informes anuales anteriores. Simplemente, son altos tanto en la capacidad como en la integridad. Tendremos más que decir sobre esta inversión en el informe del próximo año.






