1985




## BERKSHIRE HATHAWAY INC.


## To the Shareholders of Berkshire Hathaway Inc.:


Usted recordará el mensaje increíblemente optimista del informe del año pasado: no teníamos nada entre manos, pero nuestra experiencia nos decía que, ocasionalmente, surgía algo grande. Esta estrategia corporativa, cuidadosamente elaborada, dio frutos en 1985. En secciones posteriores de este informe se analizan (a) nuestra compra de una posición significativa en Capital Cities/ABC, (b) nuestra adquisición de Scott & Fetzer, (c) nuestra entrada en una participación a largo plazo en el negocio de seguros de Fireman's Fund, y (d) nuestra venta de nuestra participación en General Foods.

Nuestra ganancia en el patrimonio neto durante el año fue de $613.6 millones, lo que representa un 48,2%. Es apropiado que la visita del Cometa Halley coincidiera con este porcentaje de ganancia: no volveré a ver ninguno de los dos en mi vida. La ganancia en el valor por acción en libros durante los últimos veinte años (es decir, desde que la actual administración tomó el control) ha sido de $19.46 a $1,643.71, o un 23.2% compuesto anualmente, otro porcentaje que no se repetirá.

Dos factores hacen que cualquier tasa de ganancia que se acerque a esta sea inalcanzable en el futuro. Un factor, probablemente transitorio, es un mercado de valores que ofrece muy pocas oportunidades en comparación con los mercados que prevalecieron durante gran parte del período 1964-1984. Actualmente, no podemos encontrar acciones significativamente infravaloradas para añadir a las carteras de nuestras compañías de seguros. La situación actual es justo lo opuesto a la existente hace aproximadamente una década, cuando la única pregunta era qué inversión elegir.

Este cambio en el mercado también tiene consecuencias negativas para nuestra cartera actual. En nuestro informe anual de 1974 podría decir: "Consideramos que varias de nuestras principales posesiones tienen un gran potencial para aumentar significativamente los valores en los próximos años". No puedo decir eso ahora. Es cierto que nuestras compañías de seguros ocupan actualmente importantes puestos en empresas con economía subyacente excepcional y gestión excepcional, como lo hicieron en 1974. Pero los precios actuales del mercado aprecian generosamente estos atributos, mientras que fueron ignorados en 1974. Las valoraciones de hoy significan que nuestras compañías de seguros no tienen ninguna oportunidad para futuras ganancias de cartera en la escala de los logrados en el pasado.


El segundo factor negativo, y mucho más determinante, es nuestro tamaño. Nuestro capital contable es más de veinte veces mayor que hace sólo diez años. Y una ley inquebrantable de los negocios es que el crecimiento eventualmente sofoca los rendimientos excepcionales sobre el capital. Sólo revisen los registros de las empresas de alto rendimiento una vez que han acumulado incluso $1 billón de capital contable. Ninguno de los que conozco ha logrado posteriormente, durante un período de diez años, seguir ganando un 20% o más en equidad mientras reinvierte todos o sustancialmente todos sus ingresos. En cambio, para mantener sus altos rendimientos, tales empresas han necesitado derramar mucho capital a través de dividendos o recompchas de acciones. Sus accionistas habrían sido mucho mejores si todos los ingresos pudieran haberse reinvertido en los rendimientos de grasa obtenidos por estas empresas excepcionales. Pero las empresas simplemente no podían aparecer suficientes oportunidades de alto rendimiento para hacer eso posible.


El problema de ustedes es nuestro problema. El año pasado les dije que necesitaríamos ganancias de $3,900 millones en los siguientes diez años para lograr un rendimiento anual del 15%. La cifra comparable para la próxima década es de $5,700 millones, un aumento del 48% que se corresponde, como debe ser matemáticamente, con el crecimiento de nuestra base de capital durante 1985. (Aquí hay una pequeña perspectiva: dejar a un lado las compañías petroleras, sólo alrededor de 15 empresas estadounidenses han logrado ganar más de $5.7 mil millones durante los últimos diez años.)



Charlie Munger, mi socio en la gestión de Berkshire, y yo somos razonablemente optimistas sobre la capacidad de Berkshire para obtener rendimientos superiores a los de la corporativa estadounidense en general, y usted se beneficiará de la retención de todas las ganancias de la compañía siempre que esos rendimientos sean satisfactorios. Tenemos varias cosas que nos van: (1) no tenemos que preocuparnos por cifras trimestrales o anuales, pero, en cambio, podemos enfocarnos en cualquier acción maximizará el valor a largo plazo; (2) podemos expandir el negocio en cualquier área que tenga sentido - nuestro alcance no es circunscrito por la historia, estructura o concepto; y (3) amamos nuestro trabajo. Toda esta ayuda. Aún así, también necesitaremos una medida completa de buena fortuna para promedio nuestro esperado 15% - mucho más buena fortuna de lo que se requería para nuestro pasado 23,2%.


Debemos mencionar otro elemento en la ecuación de inversión que podría afectar a los compradores recientes de nuestras acciones. Históricamente, las acciones de Berkshire se han vendido a un modesto descuento respecto a su valor intrínseco. Con el precio en ese nivel, los compradores podían estar seguros (siempre que ese descuento no se ampliara) de que su experiencia de inversión personal sería, al menos, igual al desempeño financiero del negocio. Pero recientemente el descuento ha desaparecido, y ocasionalmente ha prevalecido una prima modesta.


La eliminación del descuento significa que el valor de mercado de Berkshire aumentó incluso más rápido que el valor de negocio (que, en sí mismo, creció a un ritmo agradable). Esa fue una buena noticia para cualquier titular mientras se realizó ese movimiento, pero es una mala noticia para el nuevo o futuro propietario. Si la experiencia financiera de los nuevos propietarios de Berkshire es simplemente igualar la experiencia financiera futura de la empresa, cualquier prima de valor de mercado sobre el valor comercial intrínseco que pagan debe mantenerse.


La administración no puede determinar los precios de mercado, aunque puede, a través de sus informaciones y políticas, fomentar un comportamiento racional por parte de los participantes del mercado. Mi propia preferencia, como pueden suponer, es un precio de mercado que se aproxime constantemente al valor del negocio. Dada esa relación, todos los propietarios prosperan precisamente a medida que el negocio prospera durante su período de propiedad. Las oscilaciones silvestres en los precios del mercado mucho por encima y por debajo del valor del negocio no cambian las ganancias finales para los propietarios en conjunto; al final, las ganancias de los inversores deben igualar las ganancias del negocio. Pero largos períodos de subvaloración y/o sobrevaloración sustanciales causarán que las ganancias del negocio se distribuyan inequívocamente entre varios propietarios, con el resultado de la inversión de cualquier propietario dado en gran medida dependiendo de la suerte, la trituración o el tonto que sea.


A largo plazo, ha existido una relación más consistente entre el valor de mercado y el valor del negocio de Berkshire que la que he visto en cualquier otra acción que cotice en bolsa con la que esté familiarizado. Esto es un tributo a ustedes. Debido a que usted ha sido racional, interesado, y orientado a la inversión, el precio del mercado para el stock de Berkshire casi siempre ha sido sensible. Este resultado inusual ha sido alcanzado por un grupo de accionistas con demografía inusual: prácticamente todos nuestros accionistas son individuos, no instituciones. Ninguna otra empresa pública de nuestro tamaño puede reclamar lo mismo.


Se podría pensar que las instituciones, con sus numerosos equipos de profesionales de inversión altamente remunerados y experimentados, serían una fuerza a favor de la estabilidad y la razón en los mercados financieros. No lo son: las acciones de propiedad y seguidas constantemente por las instituciones a menudo se encuentran entre las más sobrevaloradas o infravaloradas.


Ben Graham contó una historia hace 40 años que ilustra por qué los profesionales de la inversión se comportan como lo hacen: Un prospector de petróleo, moviéndose a su recompensa celestial, fue conocido por San Pedro con malas noticias. 'Usted está calificado para residencia', dijo San Pedro, 'pero, como puede ver, el compuesto reservado para los hombres de petróleo está lleno. No hay manera de meterte. Después de pensar un momento, el prospector preguntó si podría decir sólo cuatro palabras a los actuales ocupantes. Eso parecía inofensivo para San Pedro, así que el prospector le dio las manos y gritó: "Oil descubierto en el infierno". Inmediatamente se abrió la puerta del complejo y todos los hombres del petróleo marcharon hacia las regiones más pequeñas. Impresionado, San Pedro invitó al prospector a entrar y ponerse cómodo. El prospector se detuvo. No, dijo: "Creo que iré con el resto de los chicos. Podría haber algo de verdad en ese rumor después de todo. '


*Fuentes de Ingresos Reportados*


La tabla de la siguiente página muestra las principales fuentes de los ingresos reportados por Berkshire. Estos números, junto con números de subsegmento mucho más detallados, son los que Charlie y yo nos centramos. No encontramos cifras consolidadas una ayuda en la gestión o evaluación de Berkshire y, de hecho, nunca las preparamos para su uso interno.


La información de segmento es igualmente esencial para los inversores que quieren saber qué está pasando en un negocio multilínea. Los gerentes corporativos siempre han insistido en esa información antes de tomar decisiones de adquisición pero, hasta hace unos años, rara vez lo pusieron a disposición de los inversores que se enfrentan a decisiones de adquisición y disposición propia. En lugar de eso, cuando los propietarios que desean entender las realidades económicas de su negocio pidieron datos, los gerentes generalmente les dieron una respuesta que no podemos-te-qué-vamos-a-por-por-que-que-a-que-a-a-que-a-a-que-a-a-que-a-a-por-que-que-a-que-a-que-a-a-que-la-empresa. En última instancia, la SEC ordenó la divulgación de datos de segmentos y la gestión comenzó a proporcionar respuestas reales. El cambio en su comportamiento recuerda una visión de Al Capone: "Puedes estar mucho más lejos con una palabra amable y un arma de lo que puedas con una palabra amable sola. '


En el cuadro, la amortización de la buena voluntad no se imputa a las empresas específicas, pero, por las razones indicadas en el Apéndice de mi carta en el informe anual de 1983, se agrega como un tema separado. (Se puede solicitar un compendio de las cartas 1977-1984). En las secciones de discusión de datos y gestión de segmentos de negocios en las páginas 39-41 y 49-55, se proporciona mucha información adicional sobre nuestras empresas, incluyendo cifras de amortización de buena voluntad y buena voluntad para cada uno de los segmentos. Le insto a leer esas secciones, así como la carta de Charlie Munger a los accionistas de Wesco, que comienza en la página 56.





|  | (000s omitted) ----------------------------------------- | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| ------------------- | Pre-Tax Earnings | | Berkshire's Share of Net Earnings (after taxes and minority interests) ------------------- | |
|  | 1985 -------- | 1984 -------- | 1985 -------- | 1984 -------- |
| Operating Earnings: |  |  |  |  |
| Insurance Group: |  |  |  |  |
| Underwriting ................ | $(44,230) | $(48,060) | $(23,569) | $(25,955) |
| Net Investment Income ....... | 95,217 | 68,903 | 79,716 | 62,059 |
| Associated Retail Stores ...... | 270 | (1,072) | 134 | (579) |
| Blue Chip Stamps .............. | 5,763 | (1,843) | 2,813 | (899) |
| Buffalo News .................. | 29,921 | 27,328 | 14,580 | 13,317 |
| Mutual Savings and Loan ....... | 2,622 | 1,456 | 4,016 | 3,151 |
| Nebraska Furniture Mart ....... | 12,686 | 14,511 | 5,181 | 5,917 |
| Precision Steel ............... | 3,896 | 4,092 | 1,477 | 1,696 |
| See's Candies ................. | 28,989 | 26,644 | 14,558 | 13,380 |
| Textiles ...................... | (2,395) | 418 | (1,324) | 226 |
| Wesco Financial ............... | 9,500 | 9,777 | 4,191 | 4,828 |
| Amortization of Goodwill ...... | (1,475) | (1,434) | (1,475) | (1,434) |
| Interest on Debt .............. | (14,415) | (14,734) | (7,288) | (7,452) |
| Shareholder-Designated |  |  |  |  |
| Contributions .............. | (4,006) | (3,179) | (2,164) | (1,716) |
| Other ......................... | 3,106 | 4,932 | 2,102 | 3,475 |
| Operating Earnings .............. | 125,449 | 87,739 | 92,948 | 70,014 |
| Special General Foods Distribution | 4,127 | 8,111 | 3,779 | 7,294 |
| Special Washington Post Distribution ................. |  |  |  |  |
|  | 14,877 | --- | 13,851 | --- |
| Sales of Securities ............. | 468,903 | 104,699 | 325,237 | 71,587 |
| Total Earnings - all entities ... | $613,356 | $200,549 | $435,815 | $148,895 |


Nuestros resultados de 1985 incluyen ingresos inusualmente grandes de la venta de valores. Este hecho, en sí mismo, no significa que hayamos tenido un año particularmente bueno (aunque, por supuesto, lo hicimos). Las ganancias de seguridad en un año dado llevan similitudes con una ceremonia de graduación universitaria en la que el conocimiento adquirido durante cuatro años es reconocido en un día cuando nada más se aprende. Podemos tener un stock durante una década o más, y durante ese período puede crecer bastante consistentemente tanto en el valor comercial como en el mercado. En el año en que finalmente lo vendemos no puede haber un aumento de valor, o incluso puede haber una disminución. Pero todo el crecimiento del valor ya que la compra se reflejará en los ingresos contables del año de venta. (Sin embargo, si el stock de propiedad está en nuestras filiales de seguros, cualquier ganancia o pérdida de valor de mercado se reflejará en un valor neto anual). Así pues, las ganancias o pérdidas de capital notificadas en un año determinado no tienen sentido como medida de lo bien que hemos hecho en el año en curso.


Una gran parte de la ganancia realizada en 1985 (338 millones de dólares antes del pago de un total de 488 millones de dólares) se produjo a través de la venta de nuestras acciones de alimentos generales. Hemos mantenido la mayoría de estas acciones desde 1980, cuando las habíamos comprado a un precio muy por debajo de lo que sentimos era su valor comercial per/share. Año tras año, los esfuerzos administrativos de Jim Ferguson y Phil Smith aumentaron sustancialmente el valor comercial de General Foods y, en el último otoño, Philip Morris hizo una oferta para la empresa que reflejaba el aumento. Así nos beneficiamos de cuatro factores: un precio de compra de gangas, una empresa con economía subyacente fina, una gestión capaz centrada en los intereses de los accionistas, y un comprador dispuesto a pagar el valor de negocio completo. Si bien ese último factor es el único que produce ingresos reportados, consideramos que la identificación de los primeros tres es la clave para construir valor para los accionistas de Berkshire. Al seleccionar acciones comunes, dedicamos nuestra atención a compras atractivas, no a la posibilidad de ventas atractivas.



Hemos reportado de nuevo ingresos sustanciales de distribuciones especiales, este año de Washington Post y General Foods. (Las transacciones General Foods obviamente tuvieron lugar bien antes de la oferta de Philip Morris.) Las distribuciones de este tipo ocurren cuando vendemos una porción de nuestras acciones en una empresa de vuelta a ella simultáneamente con su compra de acciones de otros accionistas. El número de acciones que vendemos se establece contractualmente para dejar nuestro porcentaje de propiedad en la empresa exactamente igual después de la venta como antes. Tal transacción es considerada correctamente por el IRS como sustancialmente equivalente a un dividendo ya que nosotros, como accionistas, recibimos efectivo mientras mantenemos un interés de propiedad invariable. Este tratamiento tributario nos beneficia porque los contribuyentes corporativos, a diferencia de los contribuyentes individuales, incurren en impuestos mucho más bajos sobre los ingresos de dividendos que sobre los ingresos de ganancias de capital a largo plazo. (Esta diferencia se ampliará aún más si el proyecto de ley de impuestos aprobado por la Cámara de Representantes se convierte en ley: bajo sus disposiciones, las ganancias de capital realizadas por las empresas se impondrán al mismo ritmo que los ingresos ordinarios.) Sin embargo, las normas contables no están claras en cuanto al tratamiento adecuado para la presentación de informes de los accionistas. Para ajustarse al tratamiento del año pasado, hemos mostrado estas transacciones como ganancias de capital.


Aunque no hemos buscado tales transacciones, hemos acordado en varias ocasiones cuando las gerencias iniciaron la idea. En cada caso hemos sentido que los accionistas no vendidos (todos los cuales tuvieron la oportunidad de vender al mismo precio que recibimos) se beneficiaron porque las empresas hicieron sus compras a precios inferiores al valor comercial intrínseco. Las ventajas fiscales que recibimos y nuestro deseo de cooperar con las gerencias que están aumentando los valores para todos los accionistas a veces nos han llevado a vender - pero sólo en la medida en que nuestra parte proporcional de la empresa no fue menospreciada.


En este punto solemos recurrir a una discusión de algunas de nuestras principales unidades de negocio. Antes de hacerlo, sin embargo, primero debemos mirar un fracaso en uno de nuestros negocios más pequeños. Nuestro vicepresidente, Charlie Munger, siempre ha enfatizado el estudio de errores en lugar de éxitos, tanto en negocios como en otros aspectos de la vida. Lo hace en el espíritu del hombre que dijo: "Todo lo que quiero saber es donde voy a morir así que nunca iré allí". Verás inmediatamente por qué hacemos un buen equipo: A Charlie le gusta estudiar errores y he generado un amplio material para él, especialmente en nuestros negocios textiles y seguros.


## Shutdown of Textile Business


En julio decidimos cerrar nuestra operación textil, y para fines de año este trabajo desagradable se completó en gran medida. La historia de este negocio es instructiva.


Cuando Buffett Partnership, Ltd., una asociación de inversión de la que era socio general, compró el control de Berkshire Hathaway hace 21 años, tenía un valor neto de contabilidad de 22 millones de dólares, todo dedicado al negocio textil. El valor intrínseco de la empresa, sin embargo, fue considerablemente menor porque los activos textiles no pudieron obtener ingresos acordes con su valor contable. De hecho, durante los nueve años anteriores (el período en que Berkshire y Hathaway funcionaban como una compañía fusionada) las ventas agregadas de 530 millones de dólares habían producido una pérdida agregada de 10 millones de dólares. Los beneficios se habían reportado de vez en cuando, pero el efecto neto siempre fue un paso adelante, dos pasos atrás.


En el momento en que hicimos nuestra compra, se creía que las plantas textiles del sur en gran parte no sindicales tenían una ventaja competitiva importante. La mayoría de las operaciones textiles del norte habían cerrado y muchas personas pensaron que liquidaría nuestro negocio también.


Sin embargo, sentimos que el negocio sería mucho mejor por un empleado a largo plazo a quien. inmediatamente hemos seleccionado para ser presidente, Ken Chace. En este sentido, éramos 100% correctos: Ken y su sucesor reciente, Garry Morrison, han sido excelentes gerentes, cada vez más iguales a los directivos en nuestros negocios más rentables.



A principios de 1967 el efectivo generado por la operación textil se utilizó para financiar nuestra entrada en seguros mediante la compra de National Indemnity Company. Parte del dinero provenía de los ingresos y algunos de la inversión reducida en inventarios textiles, cuentas por cobrar y activos fijos. Este retroceso demostró ser sabio: aunque mucho mejorado por la gestión de Ken, el negocio textil nunca se convirtió en un buen ganado, ni siquiera en giros cíclicos.


Se siguió una diversificación adicional para Berkshire, y gradualmente el efecto depresivo de la operación textil en nuestro rendimiento general disminuyó a medida que el negocio se convirtió en una porción progresivamente más pequeña de la empresa. Nos quedamos en el negocio por razones que dije en el informe anual de 1978 (y resumido en otros momentos también): "(1) nuestros negocios textiles son empleadores muy importantes en sus comunidades, (2) la administración ha sido directa en informar sobre problemas y enérgica en atacarlos, (3) el trabajo ha sido cooperativo y comprensivo en enfrentar nuestros problemas comunes, y (4) el negocio debe mediar rendimientos modestos en efectivo en relación con la inversión." Dije además: 'Mientras estas condiciones prevalezcan - y esperamos que lo hagan - tenemos la intención de seguir apoyando nuestro negocio textil a pesar de usos alternativos más atractivos para el capital. '


Resulta que estaba muy equivocado sobre (4). Aunque 1979 fue moderadamente rentable, el negocio después consumió grandes cantidades de efectivo. A mediados de 1985 quedó claro, incluso para mí, que esta condición estaba casi segura de continuar. ¿Podríamos haber encontrado un comprador que continuaría las operaciones, habría preferido ciertamente vender el negocio en lugar de liquidarlo, incluso si eso significara ingresos algo más bajos para nosotros? Pero la economía que finalmente era obvia para mí también era obvia para otros, y el interés era nulo.


No voy a cerrar negocios de rentabilidad subnormal sólo para añadir una fracción de un punto a nuestra tasa corporativa de rendimiento. Sin embargo, también siento que es inapropiado que incluso una empresa excepcionalmente rentable financie una operación una vez que parece tener pérdidas pendientes en perspectiva. Adam Smith discreparía con mi primera propuesta, y Karl Marx discreparía con mi segundo; el punto medio es la única posición que me deja cómodo.


Debo reiterar que Ken y Garry han sido ingeniosos, energéticos e imaginativos en intentar hacer que nuestra operación textil sea un éxito. Tratando de lograr una rentabilidad sostenible, reelaboraron líneas de productos, configuraciones de maquinaria y arreglos de distribución. También hicimos una adquisición importante, Waumbec Mills, con la expectativa de sinergia importante (un término ampliamente utilizado en el negocio para explicar una adquisición que de otro modo no tiene sentido). Pero al final nada funcionó y debería ser culpado por no renunciar antes. Un artículo reciente de la Semana de la Empresa indicó que 250 molinos textiles han cerrado desde 1980. Sus dueños no estaban apurados a ninguna información que me fuera desconocida; simplemente la procesaban más objetivamente. ignoré el consejo de Comte - 'el intelecto debe ser el sirviente del corazón, pero no su esclavo' - y creyó lo que preferí creer.



La industria textil nacional opera en un negocio de productos básicos, compitiendo en un mercado mundial en el que existe un exceso considerable de capacidad. Gran parte de los problemas que experimentamos fueron atribuibles, directa e indirectamente, a la competencia de países extranjeros cuyos trabajadores reciben una pequeña fracción del salario mínimo estadounidense. Pero eso de ninguna manera significa que nuestra fuerza laboral merece ninguna culpa por nuestro cierre. De hecho, en comparación con los empleados de la industria americana en general, nuestros trabajadores fueron mal pagados, como ha sido el caso en todo el negocio textil. En las negociaciones contractuales, los dirigentes sindicales y los miembros eran sensibles a nuestra posición de costo desventajosa y no propugnaban aumentos salariales no realistas ni prácticas de trabajo improductivas. Al contrario, trataron tan duro como lo hicimos para mantenernos competitivos. Incluso durante nuestro período de liquidación realizaron magníficamente. (Irónicamente, habríamos estado mejor financieramente si nuestro sindicato se hubiera comportado injustificadamente hace algunos años; entonces habríamos reconocido el futuro imposible que enfrentamos, cerrado rápidamente y evitado pérdidas futuras significativas.)


A lo largo de los años, tuvimos la opción de hacer grandes gastos de capital en la operación textil que nos habría permitido reducir un poco los costos variables. Cada propuesta para hacerlo parecía un ganador inmediato. Medida por pruebas estándar de rendimiento, de hecho, estas propuestas generalmente prometían mayores beneficios económicos de los que habría resultado de gastos comparables en nuestros negocios de caramelos y periódicos altamente rentables.


Pero los beneficios prometidos de estas inversiones textiles fueron ilusorios. Muchos de nuestros competidores, tanto nacionales como extranjeros, estaban aumentando al mismo tipo de gastos y, una vez que las empresas lo hicieron, sus costos reducidos se convirtieron en la base de referencia para los precios reducidos en todo el sector. Visto individualmente, la decisión de inversión de capital de cada empresa parecía rentable y racional; vista colectivamente, las decisiones se neutralizaron unos a otros y fueron irracionales (como sucede cuando cada persona que observa un desfile decide que puede ver un poco mejor si se encuentra en puntillas). Después de cada ronda de inversión, todos los jugadores tenían más dinero en el juego y los rendimientos seguían siendo anémicos.


Por lo tanto, nos enfrentamos a una opción miserable: la enorme inversión de capital habría ayudado a mantener vivo nuestro negocio textil, pero nos habría dejado con terribles rendimientos en cantidades cada vez mayores de capital. Después de la inversión, además, la competencia extranjera todavía habría mantenido una ventaja importante y continua en los costos laborales. Una negativa a invertir, sin embargo, nos haría cada vez más no competitivos, incluso medidos contra los fabricantes de textiles nacionales. Siempre pensé en la posición descrita por Woody Allen en una de sus películas: Más que en cualquier otro momento de la historia, la humanidad enfrenta una encrucijada. Un camino conduce a la desesperación y a la absoluta desesperanza, el otro a la extinción total. Recemos que tenemos la sabiduría para elegir correctamente. '


Para comprender cómo el dilema de la inversión o no-invertir juega en un negocio de productos básicos, es instructivo mirar Industrias Burlington, por lejos la mayor empresa textil estadounidense hace 21 años y ahora. En 1964 Burlington tenía ventas de 1.200 millones de dólares contra nuestros 50 millones de dólares. Tenía fortalezas tanto en la distribución como en la producción que nunca podíamos esperar igualar y, por supuesto, tenía un registro de ganancias muy superior al nuestro. Su stock vendido a los 60 a finales de 1964; el nuestro era 13.



Burlington tomó la decisión de adherirse al negocio textil, y en 1985 tuvo ventas de unos 2.800 millones de dólares. Durante el período 1964-85, la empresa hizo gastos de capital de unos 3.000 millones de dólares, mucho más que cualquier otra empresa textil estadounidense y más de 200 dólares por concepto de acciones de 60 dólares. Una parte muy importante de los gastos, estoy seguro, se dedicó a la mejora y expansión de los costos. Dado el compromiso básico de Burlington de permanecer en textiles, también consideraría que las decisiones de capital de la compañía eran bastante racionales.


Sin embargo, Burlington ha perdido el volumen de ventas en dólares reales y tiene rendimientos mucho más bajos en ventas y equidad ahora que hace 20 años. Split 2-for-1 en 1965, el stock ahora vende a 34 -en una base ajustada, un poco más de su precio $ 60 en 1964. Mientras tanto, el CPI tiene más que triplicado. Por lo tanto, cada parte ordena alrededor de un tercio del poder adquisitivo que hizo a finales de 1964. Los dividendos regulares han sido pagados, pero ellos también han reducido significativamente el poder adquisitivo.


Este devastador resultado para los accionistas indica lo que puede suceder cuando se aplica mucha energía y energía cerebral a una premisa defectuosa. La situación es sugestiva del caballo de Samuel Johnson: "Un caballo que puede contar hasta diez es un caballo notable - no un notable matemático". Asimismo, una empresa textil que asigna capital brillantemente dentro de su industria es una notable empresa textil - pero no un negocio notable.


Mi conclusión de mis propias experiencias y de mucha observación de otros negocios es que un buen registro de gestión (medido por retornos económicos) es mucho más una función de lo que el barco de negocios se mete en lo que es de lo eficaz que remas (aunque la inteligencia y el esfuerzo ayudan considerablemente, por supuesto, en cualquier negocio, bueno o malo). Hace algunos años escribí: "Cuando una gerencia con reputación de brillantez aborda un negocio con reputación de economía fundamental pobre, es la reputación del negocio que permanece intacto". Desde entonces nada ha cambiado mi punto de vista sobre ese asunto. Si te encuentras en un barco crónico, es probable que la energía dedicada a los buques cambiantes sea más productiva que la energía dedicada a las filtraciones de parche.


\* \* \*


decisiones (como yo, en mis primeros años, me hice yo mismo). Y algunos economistas y académicos creen que los valores de sustitución son de considerable importancia para calcular un nivel de precios adecuado para el mercado de valores en su conjunto. Las de ambas persuasiones habrían recibido una educación en la subasta que celebramos a principios de 1986 para disponer de nuestra maquinaria textil.


El equipo vendido (incluidos algunos dispuestos en los pocos meses anteriores a la subasta) tomó unos 750.000 pies cuadrados de espacio de fábrica en New Bedford y fue eminentemente usable. Originalmente nos costó unos 13 millones de dólares, incluidos 2 millones de dólares gastados en 1980-84, y tenía un valor actual de libros de 866.000 dólares (después de la depreciación acelerada). Aunque ninguna gestión de la salud hubiera hecho la inversión, el equipo podría haber sido reemplazado nuevo por quizás $30-$50 millones.


El producto bruto de nuestra venta de este equipo llegó a $163,122. Permitiendo los costos necesarios antes y después de la venta, nuestra red era menos de cero. Relativamente los telares modernos que compramos por $5,000 por cada pieza en 1981 no encontraron ningún comprador a $50. Finalmente los vendimos por chatarra a $26 cada uno, una suma menos que los costos de eliminación.


Bajo esto: la buena voluntad económica atribuible a dos rutas de papel en Buffalo - o una sola tienda de caramelos de la Sede - supera considerablemente el producto que recibimos de esta masiva colección de activos tangibles que no hace muchos años, bajo diferentes condiciones competitivas, fue capaz de emplear a más de 1.000 personas.


## Three Very Good Businesss (and a Little Thoughts About Incentive Compensation)



Cuando tenía 12 años, vivía con mi abuelo durante unos cuatro meses. Un tendero por el comercio, él también estaba trabajando en un libro y cada noche me dictó algunas páginas. El título - prepárate tú mismo - fue 'Cómo ejecutar una tienda de comestibles y algunas cosas que he aprendido acerca de la pesca'. Mi abuelo estaba seguro de que el interés en estos dos temas era universal y que el mundo esperaba sus puntos de vista. Usted puede concluir con el título y el contenido de esta sección que yo estaba sobreexpuesto al estilo literario del abuelo (y personalidad).


Estoy fusionando la discusión de Nebraska Furniture Mart, See's Candy Shops, y Buffalo Evening News aquí porque las fortalezas económicas, debilidades y perspectivas de estas empresas han cambiado poco desde que te informé hace un año. La falta de esta discusión, sin embargo, no tiene por qué minimizar la importancia de estas empresas para nosotros: en 1985 se ganaron un agregado de $72 millones antes de impuestos. Hace 15 años, antes de que adquiriéramos alguno de ellos, sus ingresos totales fueron unos 8 millones de dólares antes de impuestos.


Si bien un aumento de los ingresos de 8 millones a 72 millones de dólares suena terrible - y generalmente lo es - no debe asumir automáticamente que es el caso. Primero debe asegurarse de que las ganancias no fueron severamente deprimidas en el año base. Si en cambio son sustanciales en relación con el capital empleado, hay que examinar un punto aún más importante: ¿cuánto capital adicional se necesita para producir los ingresos adicionales?


En ambos sentidos, nuestro grupo de tres puntuaciones bien. Primero, los ingresos hace 15 años eran excelentes en comparación con el capital empleado en las empresas. En segundo lugar, aunque los ingresos anuales son ahora 64 millones de dólares mayores, las empresas requieren sólo unos 40 millones de dólares más en capital invertido para operar que el caso entonces.


El dramático crecimiento del poder de ganancia de estas tres empresas, acompañado de su necesidad de cantidades menores de capital, ilustra muy bien el poder de la buena voluntad económica durante un período inflacionario (un fenómeno explicado detalladamente en el informe anual de 1983). Las características financieras de estas empresas nos han permitido utilizar una gran parte de los ingresos que generan en otros lugares. Corporate America, sin embargo, ha tenido una experiencia diferente: para aumentar significativamente los ingresos, la mayoría de las empresas han necesitado aumentar significativamente el capital. El negocio estadounidense promedio ha requerido alrededor de $5 de capital adicional para generar un $1 adicional de los ingresos anuales previos a impuestos. Por lo tanto, ese negocio habría requerido más de 300 millones de dólares en capital adicional de sus propietarios para lograr un rendimiento de ganancias igual a nuestro grupo de tres.


no es un gran logro de gestión. Usted puede obtener el mismo resultado personalmente mientras opera desde su silla de roca. sólo cuadruple la capital que usted se compromete a una cuenta de ahorro y usted cuadruple sus ganancias. Apenas esperarías hosannas para ese logro particular. Sin embargo, los anuncios de jubilación cantan regularmente los elogios de los CEOs que, por ejemplo, han cuadruplicado los ingresos de su empresa widget durante su reinado - sin que nadie examine si esta ganancia fue atribuible simplemente a muchos años de ingresos retenidos y los trabajos de interés compuesto.


Si la compañía de widgets ganó siempre un rendimiento superior en el capital durante todo el período, o si el capital empleado sólo se duplicó durante el reinado del CEO, el elogio para él puede ser bien merecido. Pero si el regreso al capital es la falta de recursos y el capital empleado aumenta en el ritmo de los ingresos, se debe retener el aplauso. Una cuenta de ahorros en la que se reinvertía el interés alcanzaría el mismo aumento anual de los ingresos - y, a sólo 8% de los intereses, cuadruplicaría sus ingresos anuales en 18 años.



El poder de esta matemática simple es a menudo ignorado por las empresas en detrimento de sus accionistas. Muchos planes de compensación corporativa recompensan a los gerentes acertadamente por aumentos de ingresos producidos únicamente, o en gran parte, por ganancias retenidas - es decir, ganancias retenidas de los propietarios. Por ejemplo, las opciones de acciones de precios fijos de diez años se otorgan de forma rutinaria, a menudo por empresas cuyos dividendos son sólo un pequeño porcentaje de ingresos.


Un ejemplo ilustrará las desigualdades posibles en tales circunstancias. Supongamos que usted tenía una cuenta de ahorros de $100.000 ganando 8% de interés y "gestionado" por un fideicomisario que podría decidir cada año qué parte del interés que usted iba a pagar en efectivo. Los intereses no pagados serían "ganancias retenidas" agregados a la cuenta de ahorros para agravar. Y supongamos que su fideicomisario, en su sabiduría superior, establece la " ratio de pago" en una cuarta parte de las ganancias anuales.


Bajo estas suposiciones, su cuenta valdría $179.084 al final de diez años. Además, sus ingresos anuales habrían aumentado alrededor del 70% de $8.000 a $13,515 bajo esta dirección inspirada. Y, finalmente, sus 'dividendos' habrían aumentado proporcionalmente, aumentando regularmente de $2,000 en el primer año a $3,378 en el décimo año. Cada año, cuando la firma de relaciones públicas de su gerente le preparó su informe anual, todas las cartas habrían tenido líneas que marchan hacia el cielo.


Ahora, sólo por diversión, vamos a empujar nuestro escenario un poco más allá y dar a su administrador fiduciario una opción de diez años de precio fijo en parte de su 'business' (es decir, su cuenta de ahorro) basado en su valor justo en el primer año. Con tal opción, su gerente cosecharía un beneficio sustancial a su costo - sólo de haber mantenido a la mayoría de sus ganancias. Si él fuera maquiaveliano y un poco de matemático, su gerente también podría haber cortado la relación de pago una vez que estaba firmemente arraigado.


Este escenario no es tan lejano como usted podría pensar. Muchas opciones de acciones en el mundo corporativo han trabajado exactamente de esa manera: han ganado en valor simplemente porque los ingresos de gestión retuvieron, no porque lo hizo bien con el capital en sus manos.


Los administradores aplican un doble estándar a las opciones. Dejando a un lado las garantías (que entregan a la empresa emisor una compensación inmediata y sustancial), creo que es justo decir que ninguna parte del mundo empresarial son opciones de precio fijo de diez años en todas o una parte de un negocio concedido a los extranjeros. Diez meses, de hecho, serían considerados extremos. Sería especialmente impensable que los administradores otorgaran una opción a largo plazo en una empresa que se sumaba regularmente a su capital. Todo extranjero que desee obtener esa opción deberá pagar íntegramente el capital añadido durante el período de la opción.


Sin embargo, la falta de voluntad de los gerentes de hacer-a-outsiders no se corresponde con una falta de voluntad de hacer-a-los mismos. (Negociar con uno mismo rara vez produce una mandíbula.) Los gerentes ingenieros regularmente opciones de precio fijo de diez años para ellos mismos y asociados que, primero, ignoran totalmente el hecho de que los ingresos retenidos construyen automáticamente valor y, segundo, ignoran el costo de carga del capital. Como resultado, estos gerentes terminan ganando mucho, ya que habrían tenido una opción en esa cuenta de ahorro que se estaba construyendo automáticamente en valor.


Por supuesto, las opciones de stock a menudo van a los gerentes talentosos, de valor y a veces les entregan recompensas que son perfectamente apropiadas. (De hecho, los gerentes que son realmente excepcionales casi siempre llegan mucho menos de lo que deberían). Pero cuando el resultado es equitativo, es accidental. Una vez concedido, la opción es ciega al rendimiento individual. Debido a que es irrevocable e incondicional (si un gerente se queda en la compañía), el sluggard recibe recompensas de sus opciones precisamente como lo hace la estrella. Un gerente Rip Van Winkle, listo para doblar durante diez años, no podría desear un mejor sistema 'incentivo'.



(No puedo resistirme a comentar una opción a largo plazo dada un 'outsider': que concedió al gobierno de Estados Unidos en Chrysler participa como consideración parcial para la garantía del gobierno de algunos préstamos que salvan vidas. Cuando estas opciones funcionaron bien para el gobierno, Chrysler trató de modificar el pago, argumentando que las recompensas al gobierno eran mucho más grandes que la intención y el tamaño en relación con su contribución a la recuperación de Chrysler. La angustia de la compañía por lo que vio como un desequilibrio entre el pago y el rendimiento hizo noticias nacionales. Esa angustia bien puede ser única: a mi conocimiento, ningún administrador - en cualquier lugar se ha ofendido de forma similar por pagos injustificados derivados de opciones concedidas a sí mismos o a sus colegas.)


Irónicamente, la retórica sobre las opciones las describe con frecuencia como deseables porque ponen gerentes y propietarios en el mismo barco financiero. En realidad, los barcos son muy diferentes. Ningún propietario ha escapado nunca de la carga de los costos de capital, mientras que un titular de una opción de precio fijo no soporta costos de capital en absoluto. Un propietario debe pesar el potencial al revés contra el riesgo; un titular de la opción no tiene inconveniente. De hecho, el proyecto de negocio en el que desea tener una opción frecuentemente es un proyecto en el que rechazaría la propiedad. (Estaré feliz de aceptar un boleto de lotería como regalo - pero nunca compraré uno.)


En la política de dividendos también, los intereses de los titulares de las opciones son mejor atendidos por una política que puede mal servir al propietario. Piense en el ejemplo de la cuenta de ahorros. El fideicomisario, teniendo su opción, se beneficiaría de una política de no dividendo. A la inversa, el propietario de la cuenta debe apoyar un pago total para que pueda evitar que el gerente de opción comparta los ingresos retenidos de la cuenta.


Despite their shortcomings, options can be appropriate under some circumstances. Mi crítica se refiere a su uso indiscriminado y, a ese respecto, quisiera destacar tres puntos:


En primer lugar, las opciones de acciones están inevitablemente ligadas al desempeño general de una empresa. Lógicamente, por lo tanto, deben otorgarse únicamente a los administradores con responsabilidad general. Los administradores con áreas limitadas de responsabilidad deben tener incentivos que paguen en relación con los resultados bajo su control. El atacante .350 espera, y también merece, una gran recompensa por su rendimiento - incluso si juega para un equipo de bodega. Y el .150 hitter no debe conseguir recompensa - incluso si juega por un ganador pendiente. Sólo aquellos con responsabilidad general del equipo deben tener sus recompensas vinculadas a sus resultados.


En segundo lugar, las opciones deben estructurarse cuidadosamente. A falta de factores especiales, deberían haber incorporado en ellos un factor de mantenimiento o costo de carga. Igualmente importantes, deben ser precio real. Cuando los gerentes se enfrentan a ofertas para sus empresas, infaliblemente señalan cómo los precios de mercado no realistas pueden ser como un índice de valor real. Pero, ¿por qué, entonces, estos mismos precios deprimidos son las valoraciones a las que los gerentes venden porciones de sus negocios a sí mismos? (Pueden ir más lejos: oficiales y directores a veces consultan el Código Fiscal para determinar los precios más bajos a los que pueden, en efecto, vender parte del negocio a los propietarios. Mientras están en ella, a menudo eligen planes que producen el peor resultado fiscal para la empresa.) Excepto en casos muy inusuales, los propietarios no están bien servidos por la venta de parte de su negocio a un precio de ganga, ya sea para los extranjeros o para los propietarios. La conclusión obvia: las opciones deben ser precio a verdadero valor comercial.



En tercer lugar, quiero subrayar que algunos gerentes a los que admiro enormemente - y cuyos registros operativos son mucho mejores que los míos - discrepan conmigo sobre opciones de precio fijo. Ellos han construido culturas corporativas que trabajan, y opciones de precio fijo han sido una herramienta que los ayudó. Por su liderazgo y ejemplo, y por el uso de opciones como incentivos, estos administradores han enseñado a sus colegas a pensar como propietarios. Tal cultura es rara y cuando existe tal vez debe quedar intacta - a pesar de las inequidades e inequidades que pueden infestar el programa de opción. 'Si no está roto, no lo arregles' es preferible 'puridad a cualquier precio'.


En Berkshire, sin embargo, utilizamos un sistema de incentivos@compensación que recompensa a los directores clave para cumplir objetivos en sus propios rescates. Si See hace bien, eso no produce compensación de incentivos en la Noticias - ni viceversa. Tampoco miramos el precio del stock de Berkshire cuando escribimos cheques de bonificación. Creemos que el buen rendimiento de la unidad debe ser recompensado si el stock de Berkshire aumenta, cae, o permanece incluso. Del mismo modo, pensamos que el rendimiento promedio no debe ganar recompensas especiales incluso si nuestra acción debe soar. 'Performance', además, se define de diferentes maneras dependiendo de la economía subyacente del negocio: en algunos nuestros administradores disfrutan de los vientos traseros no de su propia fabricación, en otros luchan contra los vientos de cabeza inevitables.


Las recompensas que van con este sistema pueden ser grandes. En nuestras varias unidades de negocio, los directivos superiores a veces reciben primas de incentivos de cinco veces su salario base, o más, y parecería posible que el bono de un gerente podría superar $2 millones en 1986. (Eso espero.) No ponemos una tapa sobre primas, y el potencial de recompensas no es jerárquico. El gerente de una unidad relativamente pequeña puede ganar mucho más que el gerente de una unidad mayor si los resultados indican que debe. Creemos, además, que factores como la antigüedad y la edad no deben afectar a la compensación de incentivos (aunque a veces influyen en la compensación básica). Un niño de 20 años que puede golpear .300 es tan valioso para nosotros como un joven de 40 años actuando también.


Obviamente, todos los gerentes de Berkshire pueden utilizar su dinero extra (o otros fondos, incluyendo dinero prestado) para comprar nuestro stock en el mercado. Muchos han hecho eso - y algunos ahora tienen grandes tenencias. Al aceptar tanto los riesgos como los costos de carga que van con compras directas, estos administradores realmente caminan en los zapatos de los propietarios.


Ahora volvamos - al fin - a nuestros tres negocios:


En Nebraska Muebles Mart nuestra fuerza básica es una operación excepcionalmente de bajo costo que permite al negocio ofrecer regularmente a los clientes los mejores valores disponibles en el mobiliario de casa. NFM es la mayor tienda de su tipo en el país. Aunque la economía agrícola ya deprimida empeoró considerablemente en 1985, la tienda fácilmente estableció un nuevo récord de ventas. También me complace informar que el presidente de la NFM, Rose Blumkin (la legendaria 'Sra. B'), continúa a los 92 años para marcar un ritmo en la tienda que ninguno de nosotros puede mantenerse al día. Ella está allí rodando y traficando siete días a la semana, y espero que cualquiera de ustedes que visiten Omaha salga al Marte y la vea en acción. Te inspirará, como yo.


En See's seguimos recibiendo volúmenes de tiendas que están mucho más allá de los alcanzados por cualquier competidor que conozcamos. A pesar de la aceptación inigualable de los consumidores que disfrutamos, las tendencias de la industria no son buenas, y seguimos experimentando deslizamiento en ventas de libras en una misma tienda. Esto pone presión sobre los costos por libra. Ahora estamos dispuestos a aumentar los precios sólo modestamente y, a menos que podamos estabilizar la libración por taller, los márgenes de ganancia se reducirán.



En las ganancias del volumen de noticias también son difíciles de lograr. Aunque el linaje aumentó durante 1985, la ganancia fue más que contabilizada por preimpresión. El linaje ROP (publicado en nuestras propias páginas) disminuyó. Las huellas son mucho menos rentables que los anuncios ROP, y también más vulnerables a la competencia. En 1985, el News volvió a controlar costos bien y nuestra penetración en el hogar sigue siendo excepcional.


Un problema que estas tres operaciones no tienen es la gestión. En See's tenemos a Chuck Huggins, el hombre que ponemos a cargo el día que compramos el negocio. Seleccionarlo sigue siendo una de nuestras mejores decisiones de negocio. En las noticias tenemos a Stan Lipsey, un gerente de igual calibre. Stan ha estado con nosotros 17 años, y sus talentos de negocios inusuales se han vuelto más evidentes con cada nivel adicional de responsabilidad que ha enfrentado. Y, en el Mart, tenemos el increíble Blumkins - Sra. B, Louie, Ron, Irv y Steve - un milagro de gestión de tres generaciones.


con gerentes como estos. Me gustan personalmente tanto como los admiro profesionalmente.


## Insurance Operations


A continuación se muestra una versión actualizada de nuestra tabla habitual, enumerando dos figuras clave para la industria del seguro:




|  | Yearly Change in Premiums Written (%) | Combined Ratio after Policyholder Dividends |
| --- | --- | --- |
| 1972 ............... | 10.2 | 96.2 |
| 1973 ............... | 8.0 | 99.2 |
| 1974 ............... | 6.2 | 105.4 |
| 1975 ............... | 11.0 | 107.9 |
| 1976 ............... | 21.9 | 102.4 |
| 1977 ............... | 19.8 | 97.2 |
| 1978 ............... | 12.8 | 97.5 |
| 1979 ............... | 10.3 | 100.6 |
| 1980 ............... | 6.0 | 103.1 |
| 1981 ............... | 3.9 | 106.0 |
| 1982 ............... | 4.4 | 109.7 |
| 1983 ............... | 4.5 | 111.9 |
| 1984 (Revised) | ..... 9.2 | 117.9 |
| 1985 (Estimated) | ... 20.9 | 118.0 |


## Fuente: Mejores Aggregates y Promedios


La relación combinada representa los costos totales de seguro (pérdidas incurridas más gastos) en comparación con los ingresos procedentes de primas: una proporción inferior a 100 indica un beneficio por subescritura, y una anterior a 100 indica una pérdida.


Los resultados de la industria en 1985 fueron muy inusuales. El aumento de los ingresos fue excepcional y las pérdidas aseguradas aumentaron a su ritmo normal de los últimos años, es decir, unos pocos puntos por encima de la tasa de inflación, una disminución significativa de la proporción combinada habría ocurrido. Pero las pérdidas en 1985 no cooperaron, como no lo hicieron en 1984. Aunque la inflación disminuyó considerablemente en estos años, las pérdidas aseguradas se aceleraron perversamente, creciendo un 16% en 1984 y un 17% más en 1985. Por lo tanto, el crecimiento del año en pérdidas supera la tasa de inflación en más de 13 puntos porcentuales, un registro moderno.


Las catastrofes no eran el culpable en esta explosión de costo de pérdida. Cierto, hubo un número inusual de huracanes en 1985, pero el daño agregado causado por todas las catástrofes en 1984 y 1985 fue alrededor del 2% del volumen premium, una proporción no inusual. Tampoco hubo ninguna explosión en el número de autos asegurados, casas, empleadores u otros tipos de 'unidades de exposición'.


Una explicación parcial para el aumento de las cifras de pérdidas es todas las adiciones a las reservas que hizo la industria en 1985. Como se informó de los resultados del año, la escena se asemejó a una reunión de avivamiento: gritando "He pecado, he pecado", los gerentes de seguros se apresuraron a confesar que tenían bajo reserva en años anteriores. Sus correcciones afectaron considerablemente el número de pérdidas de 1985.


Un ingrediente más inquietante en el aumento de la pérdida es la aceleración en la inflación 'social' o 'judicial'. La capacidad de pago del asegurador ha asumido una importancia abrumadora con jurados y jueces en la evaluación de responsabilidades y daños. Cada vez más, 'el bolsillo profundo' está siendo buscado y encontrado, no importa lo que la formulación de políticas, los hechos, o los precedentes.



Esta inflación judicial representa una tarjeta salvaje en el futuro de la industria, y hace que la previsión sea difícil. Sin embargo, la perspectiva a corto plazo es buena. El crecimiento Premium mejoró a medida que se produjo en 1985 (las ganancias trimestrales fueron un 15%, 19%, 24% y 22%) y, al prohibir una supercatstrofe, la relación combinada de la industria debería caer bruscamente en 1986.


Sin embargo, es probable que la mejora de los beneficios sea de corta duración. Dos principios económicos lo verán. En primer lugar, las empresas de productos básicos alcanzan buenos niveles de rentabilidad sólo cuando los precios se fijan de alguna manera o cuando la capacidad es corta. En segundo lugar, los administradores agregan rápidamente a la capacidad cuando las perspectivas comienzan a mejorar y el capital está disponible.


En mi informe de 1982, discutí ampliamente la naturaleza de los productos básicos de la industria del seguro. El titular de la política típica no diferencia entre productos sino que se concentra en el precio. Durante muchas décadas un procedimiento similar al cártel mantuvo los precios en alto, pero este arreglo ha desaparecido para siempre. El producto del seguro ahora se valora como cualquier otro producto para el que exista un mercado libre: cuando la capacidad sea estrecha, los precios se fijarán remunerativamente; de lo contrario, no serán.


La capacidad actualmente es estricta en muchas líneas de seguro, aunque en esta industria, a diferencia de la mayoría, la capacidad es un concepto de actitud, no un hecho físico. Los gerentes de seguros pueden escribir cualquier cantidad de negocio que se sientan cómodos escribiendo, sujeto sólo a presiones aplicadas por los reguladores y Best's, el servicio de calificación autorizado de la industria. El nivel de confort de los administradores y reguladores está ligado al capital. Más capital significa más comodidad, lo que a su vez significa más capacidad. En el negocio típico de los productos básicos, además, como aluminio o acero, una larga gestación precede al nacimiento de capacidad adicional. En la industria del seguro, el capital puede ser asegurado al instante. Así pues, toda escasez de capacidad puede eliminarse en breve.


Eso es exactamente lo que está pasando ahora mismo. En 1985, alrededor de 15 aseguradores aumentaron mucho más de $3 mil millones, acumulando capital para que puedan escribir todo el negocio posible a los mejores precios disponibles. La tendencia de recaudación de capitales se ha acelerado drásticamente hasta ahora en 1986.


Si las adiciones de capacidad continúan a este ritmo, no tardará mucho antes de que aparezcan recortes de precios serios y la próxima caída de rentabilidad. Cuando llegue la caída, será culpa de los corredores de capital de 1985 y 1986, no de los precios de 198X. (Los críticos deben ser comprensivos, sin embargo: como ocurrió en nuestro ejemplo textil, la dinámica del capitalismo hace que cada asegurador tome decisiones que por sí mismo parezcan sensibles, pero que colectivamente reduzcan la rentabilidad.)


En informes anteriores, le he dicho que la fuerte posición de capital de Berkshire - lo mejor de la industria - debe un día permitirnos reclamar una ventaja competitiva distinta en el mercado de seguros. Con el endurecimiento del mercado, ese día llegó. Nuestro volumen premium más que triplicado el año pasado, tras un largo período de estancamiento. La fuerza financiera de Berkshire (y nuestro registro de mantener la fuerza inusual a través de grueso y delgado) es ahora un activo importante para nosotros en asegurar un buen negocio.


Hemos prevido correctamente un vuelo a la calidad por muchos grandes compradores de seguros y reaseguros que tardíamente reconocieron que una póliza es sólo un IOU - y que, en 1985, no pudo recoger en muchos de sus IOU. Estos compradores hoy se sienten atraídos por Berkshire debido a su fuerte posición de capital. Pero, en un desarrollo que no previmos, también estamos encontrando compradores atraídos a nosotros porque nuestra capacidad para asegurar riesgos sustanciales nos separa de la multitud.



Para entender este punto, usted necesita unos pocos hechos de fondo sobre grandes riesgos. Tradicionalmente, muchos aseguradores han querido escribir este tipo de negocio. Sin embargo, su voluntad de hacerlo ha estado casi siempre basada en arreglos de reaseguro que permiten al asegurador mantener sólo una pequeña parte del riesgo en sí mismo mientras pasa ('apagado') la mayor parte del riesgo a sus reaseguradores. Imagine, por ejemplo, una política de responsabilidad de directores y oficiales ('D &apos; O') que proporciona $25 millones de cobertura. Mediante varios contratos de reaseguro de "exceso de pérdida", la empresa que emitía esa política podría mantener la responsabilidad sólo por los primeros 1 millón de dólares de cualquier pérdida que ocurra. Los reaseguros del asegurador emisor asumirían la responsabilidad por cualquier pérdida por encima de esa suma hasta 24 millones de dólares. En la parlanza comercial, una empresa que emite grandes políticas pero mantiene relativamente poco de riesgo para su propia cuenta escribe una gran línea bruta pero una pequeña línea neta.


En cualquier arreglo de reaseguro, una pregunta clave es cómo las primas pagadas por la política deben dividirse entre las diversas 'capas' de riesgo. En nuestra política de D &apos; O, por ejemplo. ¿Qué parte de la prima recibida debe ser mantenida por la empresa emisora para compensarla con justicia por tomar el primer millón de dólares de riesgo y cuánto debe pasarse a los reaseguros para compensarlos con equidad por correr el riesgo entre 1 millón y $25 millones?


Una manera de resolver este problema podría considerarse el enfoque de Patrick Henry: 'Tengo sólo una lámpara por la cual mis pies son guiados, y esa es la lámpara de experiencia.' En otras palabras, ¿cuánto de la prima total habría necesitado los reaseguros en el pasado para compensarlos con equidad por las pérdidas que en realidad tenían que soportar?


Desafortunadamente, la lámpara de experiencia siempre ha proporcionado iluminación imperfecta para los renos porque tanto de su negocio es 'long-tail', lo que significa que lleva muchos años antes de saber cuáles son sus pérdidas. Últimamente, sin embargo, la luz no sólo ha sido tenue, sino también bruscamente engañosa en las imágenes que ha revelado. Es decir, la tendencia de los tribunales a otorgar premios que son tanto enormes como carentes de precedentes hace que las extrapolaciones habituales de los reaseguros o las inferencias de datos pasados una fórmula para el desastre. Sal con Patrick Henry y con Pogo: El futuro no es lo que solía ser. '


Las crecientes incertidumbres de la empresa, junto con la entrada en reaseguro de muchos participantes no sofisticados, trabajaron en los últimos años en favor de las empresas emisoras escribiendo una pequeña línea neta: pudieron mantener un porcentaje mucho mayor de las primas que el riesgo. Al hacerlo, las empresas emisoras a veces ganaban dinero en negocios que no eran claramente rentables para las empresas emisoras y reforzadas combinadas. (Este resultado no fue necesariamente por intención: las empresas emisoras generalmente sabían no más que los reaseguros lo hicieron sobre los costos máximos que se experimentarían en capas más altas de riesgo.) Las desigualdades de este tipo se han pronunciado especialmente en las líneas de seguro en las que se estaban produciendo muchos cambios y las pérdidas estaban aumentando; por ejemplo, la negligencia profesional, D &quot; 0, la responsabilidad de los productos, etc. Dada estas circunstancias, no es de extrañar que las empresas emisoras se mantuvieran entusiasmadas por escribir negocios mucho después de que las primas fueran lamentablemente inadecuadas sobre una base bruta.



Un ejemplo de cómo han sido los resultados dispares para las empresas emisoras contra sus reaseguradores es proporcionado por las finanzas de 1984 de uno de los líderes en riesgos grandes e inusuales. En ese año la compañía escribió alrededor de $ 6 mil millones de negocios y mantuvo alrededor de $ 2 mil millones de las primas, o alrededor del 40%. Le dio los 3 mil millones restantes a los reaseguros. Por parte del negocio mantenido, la pérdida de subescritura de la compañía fue menos de $200 millones - un excelente resultado en ese año. Mientras tanto, la parte despedida produjo una pérdida de más de 1.500 millones de dólares para los reaseguros. Así, la empresa emisora escribió en una proporción combinada de pozos inferiores a 110, mientras que sus reaseguros, participando precisamente en las mismas políticas, llegaron considerablemente más de 140. Este resultado no fue atribuible a catástrofes naturales; se debió a pérdidas y ganancias de seguros (acurriendo, sin embargo, en sorprendente frecuencia y tamaño). El informe de la compañía emisora de 1985 todavía no está disponible, pero predice que demostrará que los resultados dramáticamente desequilibrados continuaron.


Unos pocos años como este, e incluso los reaseguros lentos pueden perder interés, en particular en líneas explosivas donde la división adecuada de la prima entre emisor y reparador sigue siendo imposible de estimar hasta aproximadamente. El comportamiento de los reaseguros finalmente se vuelve como el del gato de Mark Twain: una vez sentado en una estufa caliente, nunca lo hizo de nuevo - pero nunca más se sentó en una estufa fría, tampoco. Los aseguradores han tenido tantas sorpresas desagradables en líneas de bajas de cola larga que muchos han decidido (probablemente correctamente) renunciar al juego por completo, independientemente de los incentivos de precio. En consecuencia, ha habido un dramático retroceso de la capacidad de reaseguro en ciertas líneas importantes.


Este desarrollo ha dejado a muchas empresas emisoras bajo presión. Ya no pueden comprometer sus reaseguros, tiempo tras tiempo, por decenas de millones de personas por política, ya que tan fácilmente podrían hacerlo hace sólo un año o dos, y no tienen el capital y/o el apetito de asumir grandes riesgos para su propia cuenta. Para muchas empresas emisoras, la capacidad bruta se ha reducido mucho más a la capacidad neta - y eso es a menudo pequeño, de hecho.


En Berkshire nunca hemos jugado el juego lay-it-off-at-a-profit y, hasta hace poco, eso nos puso en una grave desventaja en ciertas líneas. Ahora se giran las tablas: tenemos la capacidad de subescritura mientras que otros no. Si creemos que el precio es correcto, estamos dispuestos a escribir una línea neta más grande que la de los aseguradores más grandes. Por ejemplo, estamos perfectamente dispuestos a arriesgarnos a perder $10 millones de nuestro propio dinero en un solo evento, siempre y cuando creemos que el precio es correcto y que el riesgo de pérdida no está correlacionado significativamente con otros riesgos que estamos asegurando. Muy pocos aseguradores están dispuestos a arriesgar la mitad de tanto en eventos individuales - aunque, hace poco tiempo, muchos estaban dispuestos a perder cinco o diez veces esa cantidad mientras prácticamente toda la pérdida era para la cuenta de sus reaseguros.



A mediados de 1985, nuestra mayor compañía de seguros, National Indemnity Company, transmitió su disposición a subescribir grandes riesgos mediante el envío de un anuncio en tres números de un semanario de seguros. El anuncio solicitó políticas de sólo tamaño grande: aquellas con una prima mínima de $1 millón. Este anuncio dibujó unas 600 respuestas notables y en última instancia produjo primas por un total de unos 50 millones de dólares. (Hold the applause: it's all long-tail business and it will be at least five years before we know whether this marketing success was also an underwriting success.) Hoy, nuestros subsidiarios de seguros siguen siendo buscados por los corredores que buscan una gran capacidad neta. Como he dicho, este período de opresión pasará; los aseguradores y los reaseguros volverán a ser inferiores. Pero por un año o dos deberíamos hacer bien en varios segmentos de nuestro negocio de seguros. Mike Goldberg ha hecho muchas mejoras importantes en la operación (la mala gestión del presidente le ha proporcionado una amplia oportunidad para hacerlo). Ha sido especialmente exitoso recientemente en la contratación de jóvenes gerentes con excelente potencial. Tendrán la oportunidad de mostrar sus cosas en 1986. Nuestra relación combinada ha mejorado -de 134 en 1984 a 111 en 1985 - pero sigue reflejando los errores pasados. El año pasado te conté de los principales errores que había cometido en la reserva de pérdidas, y prometí actualizarte anualmente sobre las cifras de pérdidas y desarrollo. Naturalmente, hice esta promesa pensando que mi futuro récord sería mucho mejor. Hasta ahora este no ha sido el caso. Los detalles sobre el desarrollo de la pérdida del año pasado están en las páginas 50-52. Revelaron importantes reservas a finales de 1984, como lo hicieron en los varios años anteriores. El único punto brillante en esta imagen es que prácticamente todo el subreservido revelado en 1984 ocurrió en la zona de reaseguros - y allí, en gran parte, en unos pocos contratos que se suspendieron hace varios años. Esta explicación, sin embargo, recuerda muy bien una historia que me contó hace muchos años el entonces Presidente de la Compañía General de Reseguros. Dijo que cada año sus gerentes le dijeron que 'excepto por el huracán de Florida' o 'excepto por los tornados de Midwestern', habrían tenido un año fantástico. Finalmente llamó al grupo juntos y sugirió que forman una nueva operación - la Compañía Excepcional de Seguros - en la que en adelante colocarían todo el negocio que más tarde no querrían contar. En cualquier negocio, seguro o de otro modo, 'excepto para' debe ser excluido del léxico. Si vas a jugar el juego, debes contar las carreras marcados contra ti en las nueve entradas. Cualquier gerente que siempre diga 'salvo para' y luego reporte sobre las lecciones que ha aprendido de sus errores puede faltar la única lección importante - es decir, que el error real no es el acto, sino el actor. Inevitablemente, por supuesto, se producirán errores de negocio y el sabio gerente tratará de encontrar las lecciones adecuadas en ellos. Pero el truco es aprender la mayoría de las lecciones de las experiencias de otros. Los administradores que han aprendido mucho de la experiencia personal en el pasado generalmente están destinados a aprender mucho de la experiencia personal en el futuro. GEICO, 38% de propiedad de Berkshire, reportó un año excelente en 1985 en los resultados de crecimiento e inversión premium, pero un año pobre por sus altos estándares - en la subescritura. El seguro de autos y propietarios privados de pasajeros fueron las únicas líneas importantes en la industria cuyos resultados se deterioraron significativamente durante el año. GEICO no escapó de la tendencia, aunque su historial era mucho mejor que el de prácticamente todos sus principales competidores. Jack Byrne dejó a GEICO a mediados de año para dirigir el Fondo de Bomberos, dejando atrás a Bill Snyder como Presidente y Lou Simpson como Vicepresidente. El rendimiento de Jack en la reactivación de GEICO desde cerca de la bancarrota fue realmente extraordinario, y su trabajo resultó en enormes ganancias para Berkshire. Le debemos mucho por eso. Estamos igualmente endeudados a Jack por un logro que elude a los líderes más destacados: encontró a los gerentes para tener éxito al que tiene talentos tan valiosos como los suyos. Por su habilidad para identificar, atraer y desarrollar a Bill y Lou, Jack extendió los beneficios de su administración de gestión mucho más allá de su mandato.



## Fireman's Fund Quota-Share Contract


Nunca uno para dejar ir un boleto de comida, hemos seguido a Jack Byrne al Fondo de Fireman ('FFIC') donde es presidente y CEO de la compañía de holding.


El 1 de septiembre de 1985 nos convertimos en un 7% en todo el negocio en vigor del grupo FFIC, con excepción de la reaseguro que escriben para empresas no afiliadas. Nuestro contrato dura cuatro años, y establece que nuestras pérdidas y costos serán proporcionales a los suyos durante todo el período del contrato. Si no hay prórroga, no tendremos participación en ningún negocio en curso. Sin embargo, durante muchos años en el futuro, estaremos reembolsando a FFIC por nuestro 7% de las pérdidas ocurridas en el período del 1o de septiembre de 1985 al 31 de agosto de 1989.


Con arreglo al contrato, FFIC nos remite las primas rápidamente y reembolsamos a FFIC con prontitud los gastos y pérdidas que ha pagado. Así, los fondos generados por nuestra parte del negocio son mantenidos por nosotros para la inversión. Como parte del acuerdo, estoy disponible para la FFIC para la consulta sobre estrategia general de inversión. No estoy involucrado, sin embargo, en decisiones específicas de inversión de FFIC, ni Berkshire está involucrado en ningún aspecto de las actividades de subescritura de la empresa.


Actualmente FFIC está haciendo alrededor de $3 billones de negocios, y probablemente hará más a medida que aumenten las tasas. El 1 de septiembre de 1985 la reserva prima desenterrada de la compañía fue de $1.324 mil millones, por lo que transfirió el 7% de esto, o $92.7 millones, a nosotros al inicio del contrato. Al mismo tiempo les pagamos 29,4 millones de dólares que representan los gastos de subescritura que habían incurrido en la prima transferida. Todo el negocio de FFIC está escrito por National Indemnity Company, pero dos séptimos de él se transmiten a Wesco-Financial Insurance Company ('Wes-FIC'), una nueva empresa organizada por nuestra filial del 80%, Wesco Financial Corporation. Charlie Munger tiene algunos comentarios interesantes sobre Wes-FIC y el negocio de reaseguros en las páginas 6062.


A las tablas de Segmento de Seguros en la página 41, hemos añadido una nueva línea, etiquetado Major Quota Share Contracts. Los resultados de 1985 del contrato FFIC se reportan allí, aunque la novedad del acuerdo hace que estos resultados sólo sean aproximaciones muy duras.


Después de finalizar el año, obtuvimos otro contrato compartido de cuotas, cuyo volumen de 1986 debe ser superior a 50 millones de dólares. Esperamos desarrollar más de este negocio, y las condiciones de la industria sugieren que podríamos: un número significativo de empresas están generando más negocio de lo que ellos mismos pueden manejar prudentemente. Nuestra fuerza financiera nos hace un socio atractivo para tales empresas.


## Marketable Securities


Mostramos debajo de nuestras existencias netas de fines de 1985 en acciones comercializables. Se enumeran todas las posiciones con un valor de mercado superior a 25 millones de dólares y se excluyen los intereses atribuibles a los accionistas minoritarios de Wesco y Nebraska Furniture Mart.




| No. of Shares ------------- |  | Cost ---------- | Market ---------- |
| --- | --- | --- | --- |
|  |  | (000s omitted) | |
| 1,036,461 | Affiliated Publications, Inc. ....... | $ 3,516 | $ 55,710 |
| 900,800 | American Broadcasting Companies, Inc. ............ | 54,435 | 108,997 |
| 2,350,922 | Beatrice Companies, Inc. | 106,811 | 108,142 |
| 6,850,000 | GEICO Corporation ................... | 45,713 | 595,950 |
| 2,379,200 | Handy & Harman ...................... | 27,318 | 43,718 |
| 847,788 | Time, Inc. .......................... | 20,385 | 52,669 |
| 1,727,765 | The Washington Post Company ......... | 9,731 | 205,172 |
|  |  | ---------- | ---------- |
|  |  | 267,909 | 1,170,358 |
|  | All Other Common Stockholdings ...... | 7,201 | 27,963 |
|  |  | ---------- | ---------- |
|  | Total Common Stocks | $275,110 | $1,198,321 |
|  |  | ========== | ========== |



Mencionamos anteriormente que en la última década el entorno de inversión ha cambiado de una en la que las grandes empresas estaban totalmente desapreciadas a una en la que son debidamente reconocidas. La compañía Washington Post ('WPC') ofrece un excelente ejemplo.


Compramos todas nuestras existencias de la WPC a mediados de 1973 a un precio no superior a la cuarta parte del valor comercial per cápita de la empresa. El cálculo de la relación precio/valor no requiere información inusual. La mayoría de los analistas de seguridad, corredores de medios y ejecutivos de medios habrían estimado el valor intrínseco de negocio de WPC en $400 a $500 millones como lo hicimos. Y su valoración del mercado de valores de 100 millones de dólares se publicó diariamente para que todos lo vieran. Nuestra ventaja, más bien, era actitud: habíamos aprendido de Ben Graham que la clave para la inversión exitosa era la compra de acciones en buenas empresas cuando los precios del mercado estaban en un gran descuento de los valores de negocio subyacentes.


La mayoría de los inversores institucionales a principios de la década de 1970, por otra parte, consideraban que el valor empresarial era de poca importancia cuando estaban decidiendo los precios a los que comprarían o venderían. Esto ahora parece difícil de creer. Sin embargo, estas instituciones estaban entonces bajo el hechizo de académicos en prestigiosas escuelas de negocios que predicaban una teoría recién desfasada: el mercado de valores era totalmente eficiente, y por lo tanto los cálculos de valor empresarial - e incluso pensaban, en sí mismo - no eran de importancia en las actividades de inversión. (Estamos enormemente endeudados a aquellos académicos: ¿qué podría ser más ventajoso en un concurso intelectual - ya sea puente, ajedrez, o selección de acciones que tener oponentes que han sido enseñados que pensar es una pérdida de energía?)


A partir de 1973 y 1974, la CPP siguió haciendo bien a medida que era un negocio, y el valor intrínseco creció. Sin embargo, para finales de 1974, nuestra participación en el PCM mostró una pérdida de alrededor del 25%, con un valor de mercado de 8 millones de dólares frente a nuestro costo de 10,6 millones de dólares. Lo que habíamos pensado ridículamente barato un año antes se había convertido en un buen poco más barato ya que el mercado, en su infinita sabiduría, marcó el stock de PCM hasta muy por debajo de 20 centavos en el dólar de valor intrínseco.


Conoces el resultado feliz. Kay Graham, CEO de WPC, tenía el cerebro y el valor para repurchazar grandes cantidades de acciones para la empresa a esos precios de ganga, así como las habilidades de gestión necesarias para aumentar dramáticamente los valores de negocio. Mientras tanto, los inversores comenzaron a reconocer la economía excepcional del negocio y el precio del stock se acercó más al valor subyacente. Así, experimentamos un triple dip: el valor de negocio de la empresa se elevaba hacia arriba, el valor de negocio per-share aumentó considerablemente más rápido debido a las recompchas de stock y, con un estrechamiento del descuento, el precio de stock superó la ganancia en el valor de negocio per-share.


Contamos con todas las acciones que compramos en 1973, excepto las que se vendieron a la empresa en la redención proporcional de 1985. Los resultados de la redención más el valor de mercado de anhelo de nuestras existencias ascienden a $221 millones.


Si hubiéramos invertido nuestros 10,6 millones de dólares en cualquiera de una media docena de empresas de medios que eran favoritas de inversión a mediados de 1973, el valor de nuestras existencias al final del año habría estado en el área de $40 - $60 millones. Nuestra ganancia habría superado con creces la ganancia en el mercado general, un resultado que refleja la economía excepcional del negocio mediático. Los $160 millones adicionales o así ganamos a través de la propiedad de WPC vinieron, en gran parte, de la naturaleza superior de las decisiones de gestión tomadas por Kay en comparación con las hechas por los gerentes de la mayoría de las empresas de medios. Su impresionante éxito de negocios no ha sido reportado en gran parte, pero entre los accionistas de Berkshire no debe ir desapreciado.



Nuestra compra de Capital Cities, descrita en la siguiente sección, me obligó a salir de la Junta de WPC a principios de 1986. Pero tenemos la intención de mantener indefinidamente lo que las reglas FCC de stock WPC nos permiten. Esperamos que los valores de negocio de WPC crezcan a un ritmo razonable, y sabemos que la gestión es capaz y orientada a los accionistas. Sin embargo, el mercado ahora valora a la empresa en más de 1.800 millones de dólares, y no hay manera de que el valor pueda progresar desde ese nivel a un ritmo cercano a la tasa posible cuando la valoración de la empresa fue de sólo $100 millones. Debido a que los precios del mercado también han sido propuestos para nuestras otras posesiones, enfrentamos el mismo potencial enormemente reducido en toda nuestra cartera.


Usted notará que tuvimos una retención significativa en Beatrice Companies al final del año. Se trata de una retención de arbitraje a corto plazo - en efecto, un lugar de estacionamiento para el dinero (aunque no totalmente seguro, ya que las ofertas a veces caen y crean pérdidas sustanciales). A veces entramos en el campo de arbitraje cuando tenemos más dinero que ideas, pero sólo para participar en fusiones y ventas anunciadas. Seríamos mucho más felices si los fondos empleados actualmente en esta base a corto plazo encontraran un hogar a largo plazo. En este momento, sin embargo, las perspectivas son sombrías.


Al fin de año nuestras filiales de seguros tenían cerca de $400 millones en bonos exentos de impuestos, de los cuales $194 millones a costo amortizado eran problemas del sistema de suministro de energía pública de Washington ('WPPSS') Proyectos 1, 2, y 3. 1 discutió completamente esta posición el año pasado, y explicó por qué no revelaríamos nuevas compras o ventas hasta después del hecho (adheriendo a la política que seguimos sobre las acciones). Nuestra ganancia no realizada en los bonos WPPSS al final del año fue de $62 millones, tal vez un tercio derivado del movimiento ascendente de bonos en general, y el resto de una visión más positiva del inversionista hacia WPPSS 1, 2, y 3s. Los ingresos fiscales anuales de nuestros problemas de WPPSS son alrededor de $30 millones.


## Capital Cities/ABC, Inc.


Justo después del año, Berkshire compró 3 millones de acciones de Capital Cities/ABC, Inc. ('Cap Cities') a $172.50 por acción, el precio del mercado de tales acciones en el momento en que el compromiso se hizo a principios de marzo de 1985. He estado recordando durante muchos años sobre la gestión de Cap Cities: Creo que es lo mejor de cualquier empresa pública del país. Y Tom Murphy y Dan Burke no son solo grandes gerentes, son precisamente el tipo de compañeros que querrías que tu hija se casara. Es un privilegio estar asociado con ellos - y también un montón de diversión, ya que cualquiera de ustedes que los conocen comprenderá.


Nuestra compra de acciones ayudó a Cap Cities a financiar la adquisición de 3.500 millones de dólares de American Broadcasting Companies. Para Cap Cities, ABC es una empresa importante cuya economía es probable que sea inexcitante en los próximos años. Esto no nos molesta un yota; podemos ser muy pacientes. (No importa cuán grande sea el talento o el esfuerzo, algunas cosas toman tiempo: no puedes producir un bebé en un mes consiguiendo embarazadas a nueve mujeres.)


Como evidencia de nuestra confianza, hemos ejecutado un acuerdo inusual: por un período prolongado Tom, como CEO (o Dan, si es CEO) vota nuestra acción. Este arreglo fue iniciado por Charlie y yo, no por Tom. También nos hemos restringido de varias maneras en relación con la venta de nuestras acciones. El objeto de estas restricciones es asegurarse de que nuestro bloque no se vende a nadie que es un gran titular (o se propone convertirse en un gran titular) sin la aprobación de la administración, un acuerdo similar a los que iniciamos hace algunos años en GEICO y Washington Post.



Puesto que los bloques grandes suelen mandar precios premium, algunos podrían pensar que hemos lesionado Berkshire financieramente creando tales restricciones. Nuestra vista es lo contrario. Sentimos que las perspectivas económicas a largo plazo para estas empresas - y, por lo tanto, para nosotros mismos como propietarios - se refuerzan por los arreglos. Con ellos en su lugar, los gerentes de primera clase con los que nos hemos alineado pueden enfocar sus esfuerzos completamente en dirigir las empresas y maximizar los valores a largo plazo para los propietarios. Ciertamente esto es mucho mejor que tener a esos gerentes distraídos por los 'capitalistas de puerta giratoria' que esperan poner a la empresa 'en juego'. (Por supuesto, algunos gerentes colocan sus propios intereses sobre los de la empresa y sus propietarios y merecen ser sacudidos - pero, al hacer inversiones, tratamos de alejarse de este tipo.)


Hoy en día, la inestabilidad empresarial es una consecuencia inevitable de la propiedad ampliamente difundida de las reservas de votación. En cualquier momento un soporte principal puede surgir, generalmente la boca reparando retórica pero frecuentemente albergando intenciones inciviles. Al circunscribir nuestros bloques de acciones como lo hacemos a menudo, tenemos la intención de promover la estabilidad donde de otro modo podría faltar. Ese tipo de certeza, junto con un buen gerente y un buen negocio, proporciona un excelente suelo para una rica cosecha financiera. Ese es el caso económico de nuestros arreglos.


El lado humano es igual de importante. No queremos que los gerentes nos gusten y admiren - y que han recibido un importante compromiso financiero por nosotros - para perder el sueño preguntándonos si pueden ocurrir sorpresas debido a nuestra gran propiedad. Les he dicho que no habrá sorpresas, y estos acuerdos ponen la firma de Berkshire donde está mi boca. Esa firma también significa que los gerentes tienen un compromiso corporativo y por lo tanto no necesitan preocuparse si mi participación personal en los asuntos de Berkshire termina prematuramente (un término que defina como cualquier edad inferior a tres dígitos).


el entusiasmo muy considerable tanto para los medios de comunicación como para las propiedades mediáticas que se han desarrollado en los últimos años (y que, en el caso de algunas compras de propiedades, se ha acercado a una manía). No es un campo de negociación. Sin embargo, nuestra inversión de Cap Cities nos alia con una combinación excepcional de propiedades y personas - y nos gusta la oportunidad de participar en tamaño.


Por supuesto, algunos de ustedes probablemente se preguntan por qué ahora estamos comprando Cap Cities a $172.50 por acción dado que su Presidente, en una explosión característica de brillantez, vendió las tenencias de Berkshire en la misma compañía a $43 por acción en 1978-80. Anticipando tu pregunta, pasé mucho de 1985 trabajando en una respuesta rápida que reconciliaría estos actos.


Un poco más de tiempo, por favor.


## Adquisición de Scott &quot; Fetzer


Justo después del año adquirimos la Compañía Scott & Fetzer ('Scott Fetzer') de Cleveland por unos $320 millones. (Además, quedan en vigor alrededor de 90 millones de dólares de la deuda anterior a la existencia de Scott Fetzer). En la siguiente sección de este informe describo el tipo de negocios que queremos comprar para Berkshire. Scott Fetzer es un prototipo - comprensible, grande, bien gestionado, un buen ganado.


La compañía tiene ventas de alrededor de $700 millones derivados de 17 negocios, muchos líderes en sus campos. Regresar al capital invertido es bueno para excelente para la mayoría de estas empresas. Algunos productos conocidos son los sistemas de cuidado de Kirby, los compresores de aire Campbell Hausfeld y los quemadores de Wayne y las bombas de agua.


World Book, Inc. - que representa alrededor del 40% de las ventas de Scott Fetzer y un poco más de sus ingresos - es por lejos la operación más grande de la compañía. También es por lejos el líder en su industria, vendiendo más del doble que muchas enciclopedias establece anualmente como su competidor más cercano. De hecho, vende más sets en Estados Unidos que sus cuatro competidores más grandes combinados.



Charlie y yo tenemos un interés particular en la operación del Libro Mundial porque consideramos su enciclopedia como algo especial. He sido un fan (y usuario) durante 25 años, y ahora tengo nietos consultando los sets como mis hijos. World Book es regularmente calificado la enciclopedia más útil por maestros, bibliotecarios y guías de compra de consumidores. Sin embargo, vende por menos que cualquiera de sus principales competidores. Childcraft, otro producto World Book, Inc., ofrece un valor similar. Esta combinación de productos excepcionales y precios modestos en World Book, Inc. nos ayudó a hacernos dispuestos a pagar el precio solicitado para Scott Fetzer, a pesar de los resultados declinados para muchas empresas en la industria de ventas directas.


Una atracción igual en Scott Fetzer es Ralph Schey, su CEO durante nueve años. Cuando Ralph se encargó, la empresa tenía 31 negocios, el resultado de una compra en la década de 1960. Él dispuso de muchos que no encajaban o tenían un potencial de ganancia limitado, pero su enfoque en la racionalización del potpourri original no era tan intenso que pasó por el Libro Mundial cuando se puso a disposición para la compra en 1978. El registro de operaciones y capitalización de Ralph es excelente, y estamos encantados de estar asociados con él.


La historia de la adquisición de Scott Fetzer es interesante, marcada por algunos zigs y zags antes de involucrarnos. La empresa había sido un candidato anunciado para la compra desde principios de 1984. Una importante empresa bancaria de inversión pasó muchos meses analizando decenas de perspectivas, evocando intereses de varios. Por último, a mediados de 1985 se aprobó un plan de venta, con una fuerte participación de un ESOP (Plan de Propiedad del Empleo), por parte de los accionistas. Sin embargo, como siguió la dificultad de cerrar el plan, se scuttled.


Había seguido esta odisea corporativa a través de los periódicos. El 10 de octubre, después de que el acuerdo de ESOP hubiera caído, escribí una carta corta a Ralph, a quien no conocía. Dije que admiramos el registro de la compañía y le preguntamos si le gustaría hablar. Charlie y yo conocimos a Ralph para cenar en Chicago el 22 de octubre y firmamos un contrato de adquisición la semana siguiente.


La adquisición de Scott Fetzer, además de un crecimiento importante en nuestro negocio de seguros, debe impulsar ingresos superiores a $2 billones en 1986, más del doble de los de 1985.


## Miscelánea


La compra de Scott Fetzer ilustra nuestro enfoque algo azard de las adquisiciones. No tenemos una estrategia maestra, ningún planificador corporativo nos proporciona información sobre las tendencias socioeconómicas, y ningún personal para investigar una multitud de ideas presentadas por promotores e intermediarios. En su lugar, simplemente esperamos que algo sensato venga - y, cuando lo hace, actuamos.


Para darle a la suerte una mano de ayuda, repetimos de nuevo nuestro anuncio "industrial buscado". El único cambio de la copia del año pasado es en (1): porque seguimos deseando cualquier adquisición que hagamos para tener un impacto mensurable en los resultados financieros de Berkshire, hemos elevado nuestro requisito mínimo de ganancia.


Esto es lo que estamos buscando:


1. grandes compras (al menos 10 millones de dólares de ingresos posteriores a impuestos),
2. demostrado poder de ganancia constante (las proyecciones de combustible son de poco interés para nosotros, ni son situaciones de "retorno")
3. empresas que ganan buenos rendimientos en la equidad mientras emplean poca o ninguna deuda,
4. gestión en su lugar (no podemos suministrarlo),
5. negocios simples (si hay mucha tecnología, no lo entenderemos),
6. un precio de oferta (no queremos perder nuestro tiempo o el del vendedor hablando, incluso preliminarmente, sobre una transacción cuando se desconoce el precio).



No nos comprometeremos en tomas de posesión poco amistosas. Podemos prometer la confidencialidad completa y una respuesta muy rápida - personalmente dentro de cinco minutos - en cuanto a si estamos interesados. Preferimos comprar en efectivo, pero consideraremos la emisión de acciones cuando recibamos tanto en valor comercial intrínseco como damos. De hecho, tras los recientes avances en el precio de las existencias de Berkshire, las transacciones que entrañan la emisión de existencias pueden ser bastante factibles. Invitamos a vendedores potenciales a revisarnos contactando con personas con las que hemos hecho negocios en el pasado. Para el negocio adecuado - y la gente adecuada - podemos proporcionar un buen hogar.


Por otro lado, con frecuencia nos acercamos a las adquisiciones que no se acercan a satisfacer nuestras pruebas: nuevas empresas, giros, ventas como subastas, y los siempre populares (entre corredores) 'Estoy seguro-algo-trabajo-trabajo-si-usted-personget-a-conocer-a-uno'. Ninguno de estos nos atrae menos.


\* \* \*


Además de estar interesados en las compras de empresas enteras como se describe anteriormente, también estamos interesados en la compra negociada de grandes, pero no controlador, bloques de acciones, como en nuestra compra de Cap Cities. Tales compras nos atraen sólo cuando estamos muy cómodos tanto con la economía del negocio como con la capacidad e integridad de las personas que dirigen la operación. Preferimos grandes transacciones: en el caso inusual podemos hacer algo tan pequeño como $50 millones (o incluso más pequeño), pero nuestra preferencia es para compromisos muchas veces ese tamaño.


\* \* \*


Alrededor del 96,8% de todas las acciones elegibles participaron en el programa de contribuciones designados por accionistas de Berkshire 1985. Las contribuciones totales realizadas a través del programa fueron de 4 millones de dólares, y 1.724 organizaciones benéficas fueron receptores. Dirigimos un plebiscito el año pasado para obtener sus opiniones sobre este programa, así como sobre nuestra política de dividendos. (Recognizing that it's possible to influence the responses to a question by the framing of it, we attempted to make the wording of ours as neutral as possible.) Presentamos la votación y los resultados del Apéndice en la página 69. Creo que es justo resumir su respuesta como altamente partidaria de las políticas actuales y su preferencia grupal - permitiendo que la tendencia de la gente a votar por el status quo - sea para aumentar el compromiso caritativo anual a medida que se construyen nuestros valores de activos.


Instamos a los nuevos accionistas a que lean la descripción de nuestro programa de contribuciones designado por accionistas que aparece en las páginas 66 y 67. Si desea participar en futuros programas, le instamos firmemente a que de inmediato se asegure de que sus acciones estén registradas en el nombre del propietario real, no en el nombre de 'street' o nombre nominado. Compartidas no registradas el 30 de septiembre,


1986 será ineligible para el programa de 1986.


\* \* \*


Hace cinco años nos exigió la Ley Bank Holding Company de 1969 para disponer de nuestras existencias en The Illinois National Bank and Trust Company of Rockford, Illinois. Nuestro método de hacerlo fue inusual: anunciamos una relación de intercambio entre el stock de Rockford Bancorp Inc. (la compañía de tenencia de Illinois National) y el stock de Berkshire, y luego dejamos que cada uno de nuestros accionistas - excepto yo - tome la decisión sobre si cambiar todo, parte, o ninguna de sus acciones de Berkshire para las acciones de Rockford. Tomé el stock de Rockford que quedó y así mi propia tenencia en Rockford fue determinada por tus decisiones. En ese momento dije: 'Esta técnica encarna el sistema más antiguo y elemental del mundo de dividir un objeto. Al igual que cuando eras niño y una persona cortó el pastel y la otra tuvo la primera opción, he tratado de cortar la compañía bastante, pero tienes la primera opción en cuanto a qué pieza quieres. '



El último otoño, Illinois National fue vendido. Cuando se complete la liquidación de Rockford, sus accionistas habrán recibido ganancias per-share sobre igual al valor intrínseco per-share de Berkshire en el momento de la venta del banco. Me complace que este resultado de cinco años indique que la división del pastel fue razonablemente equitativa.


El año pasado Puse un plug para nuestra reunión anual, y me tomaste por invitación. Más de 250 de nuestros más de 3.000 accionistas registrados aparecieron. Los asistentes se comportaron como los presentes en años anteriores, haciendo el tipo de preguntas que usted esperaría de propietarios inteligentes e interesados. Usted puede asistir a una gran cantidad de reuniones anuales sin correr en una multitud como la nuestra. (Lester Maddox, cuando el gobernador de Georgia, fue criticado con respecto al sistema de prisión abismal del estado. "La solución", dijo, "es simple. Todo lo que necesitamos es una mejor clase de prisioneros. Mejorar las reuniones anuales funciona de la misma manera.)


Espero que vengas a la reunión de este año, que se celebrará el 20 de mayo en Omaha. Sólo habrá un cambio: después de 48 años de lealtad a otra bebida suave, su Presidente, en una muestra sin precedentes de flexibilidad conductual, se ha convertido en la nueva Coca de Cereza. En adelante, será la Bebida Oficial de la Reunión Anual de Berkshire Hathaway.


Y trae dinero: Sra. B promete tener ofertas galore si le pagarás una visita en The Nebraska Furniture Mart después de la reunión.


Warren E. Buffett Chairman of the Board


4 de marzo de 1986






