1986




## BERKSHIRE HATHAWAY INC.


## To the Acholders of Berkshire Hathaway Inc.:


Nuestra ganancia en valor neto durante 1986 fue de $492,5 millones, o 26,1%. En los últimos 22 años (es decir, desde que la gestión actual asumió el poder), nuestro valor por libro compartido ha crecido de $19.46 a $2,073.06, o 23.3% se ha compuesto anualmente. Tanto el numerador como el denominador son importantes en el cálculo del valor de libro per-share: durante el período de 22 años nuestro valor neto corporativo ha aumentado 10,600% mientras que las acciones pendientes han aumentado menos del 1%.


En informes anteriores he observado que el valor de libro en la mayoría de las empresas difiere ampliamente del valor comercial intrínseco - el número que realmente cuenta para los propietarios. En nuestro propio caso, sin embargo, el valor de libro ha servido durante más de una década como un proxy razonable si algo conservador para el valor de negocio. Es decir, nuestro valor de negocio ha superado moderadamente nuestro valor de libro, con la relación entre los dos restantes bastante estable.


La buena noticia es que en 1986 nuestra ganancia porcentual en valor comercial probablemente superó el valor del libro. Digo "probablemente" porque el valor de negocio es un número suave: en nuestro propio caso, dos observadores igualmente bien informados podrían hacer juicios más del 10% aparte.


Una gran medida de nuestra mejora del valor comercial en relación con el valor de los libros refleja el desempeño excepcional de los directivos clave en nuestras principales empresas operativas. Estos gerentes los Blumkins, Mike Goldberg, los Heldmans, Chuck Huggins, Stan Lipsey y Ralph Schey - han mejorado con los años las ganancias de sus negocios dramáticamente mientras, excepto en el caso de seguro, utilizando poco capital adicional. Este logro construye valor económico, o "Goodwill", que no aparece en la figura de valor neto en nuestro balance, ni en nuestro valor de libro per-share. En 1986 esta ganancia no registrada fue sustancial.


Tanto por las buenas noticias. La mala noticia es que mi actuación no coincidió con la de nuestros administradores. Mientras estaban haciendo un trabajo excelente en el funcionamiento de nuestros negocios, no pude desplegar de forma hábil gran parte del capital que generaron.


Charlie Munger, nuestro vicepresidente, y realmente sólo tengo dos trabajos. Uno es atraer y mantener a administradores destacados para dirigir nuestras diversas operaciones. Esto no ha sido tan difícil. Por lo general los gerentes vinieron con las empresas que compramos, habiendo demostrado sus talentos a lo largo de las carreras que abarcaron una amplia variedad de circunstancias empresariales. Eran estrellas de gestión mucho antes de conocernos, y nuestra principal contribución ha sido no meterse en su camino. Este enfoque parece elemental: si mi trabajo fuera gestionar un equipo de golf - y si Jack Nicklaus o Arnold Palmer estuvieran dispuestos a jugar por mí - tampoco conseguiría muchas directivas de mí sobre cómo oscilar.


Algunos de nuestros directivos clave son independientes ricos (esperamos que todos se hagan así), pero eso no plantea ninguna amenaza a su interés continuo: trabajan porque les encanta lo que hacen y disfrutan de la emoción de un rendimiento excepcional. Creen infaliblemente como dueños (el mayor cumplido que podemos pagar a un gerente) y encuentran todos los aspectos de su negocio absorbiendo.


(Nuestro prototipo de fervor ocupacional es el sastre católico que utilizó sus pequeños ahorros de muchos años para financiar una peregrinación al Vaticano. Cuando regresó, su parroquia celebró una reunión especial para obtener su relato de primera mano del Papa. "Dinos," dijo los fieles ansiosos, "¿Qué clase de hombre es?" Nuestro héroe no perdió palabras: "Es un cuarenta y cuatro, medio.")


Charlie y yo sabemos que los jugadores correctos harán que casi cualquier jefe de equipo se vea bien. Nos suscribemos a la filosofía del genio fundador de Ogilvy &quot; Mather, David Ogilvy: "Si cada uno de nosotros contrata a personas más pequeñas que nosotros, nos convertiremos en una compañía de enanos. Pero, si cada uno de nosotros contrata gente más grande que nosotros, nos convertiremos en una compañía de gigantes".



Un subproducto de nuestro estilo de gestión es la habilidad que nos da para expandir fácilmente las actividades de Berkshire. Hemos leído tratados de gestión que especifican exactamente cuántas personas deben informar a cualquier ejecutivo, pero tienen poco sentido para nosotros. Cuando usted tiene gerentes capaces de negocios de alto carácter que dirigen sobre los cuales son apasionados, usted puede tener una docena o más reporte a usted y todavía tiene tiempo para una siesta de la tarde. Por el contrario, si usted tiene incluso una persona reportando a usted que es engañoso, inepto o ininteresado, usted se encontrará con más de lo que usted puede manejar. Charlie y yo podríamos trabajar con el doble del número de gerentes que tenemos ahora, siempre y cuando tengan las raras cualidades de los presentes.


Tenemos la intención de continuar nuestra práctica de trabajar sólo con personas a quienes nos gusta y admiramos. Esta política no sólo maximiza nuestras posibilidades de buenos resultados, sino que también nos asegura un tiempo extraordinariamente bueno. Por otro lado, trabajar con personas que causan que tu estómago se deshaga parece mucho como casarse por dinero - probablemente una mala idea bajo cualquier circunstancia, pero la locura absoluta si ya eres rico.


El segundo trabajo que Charlie y yo debemos manejar es la asignación del capital, que en Berkshire es un desafío considerablemente más importante que en la mayoría de las empresas. Tres factores lo hacen: ganamos más dinero que el promedio; retenemos todo lo que ganamos; y, somos afortunados de tener operaciones que, en su mayoría, requieren poco capital incremental para seguir siendo competitivo y crecer. Obviamente, los resultados futuros de un negocio ganando un 23% anual y reteniéndolo todo son mucho más afectados por las asignaciones de capital de hoy que los resultados de un negocio ganando un 10% y distribuyendo la mitad de eso a los accionistas. Si nuestros ingresos retenidos -y los de nuestros mayores inversionistas, GEICO y Capital Cities/ABC, Inc. - se emplean de manera improductiva, la economía de Berkshire se deteriorará muy rápidamente. En una empresa añadiendo sólo, digamos, 5% a valor neto anual, las decisiones de capitalización, aunque todavía importantes, cambiarán la economía de la empresa mucho más lentamente.


La asignación de capital en Berkshire fue un trabajo duro en 1986. Hicimos una adquisición de negocios - The Fechheimer Bros. Compañía, que discutiremos en una sección posterior. Fechheimer es una empresa con excelente economía, dirigida por exactamente el tipo de personas con las que disfrutamos de estar asociados. Pero es relativamente pequeño, utilizando sólo alrededor del 2% del valor neto de Berkshire.


Mientras tanto, no teníamos nuevas ideas en el campo de las acciones comercializables, un área en la que una vez, hace sólo unos años, podríamos emplear fácilmente grandes sumas en las empresas pendientes a precios muy razonables. Así que nuestras principales medidas de asignación de capital en 1986 eran pagar la deuda y los fondos almacenados. Tampoco es un destino peor que la muerte, pero tampoco nos inspiran a hacer trampas. Si Charlie y yo íbamos a dibujar blancos durante unos años en nuestros esfuerzos de capitalización, la tasa de crecimiento de Berkshire se ralentizaría significativamente.


Seguiremos buscando negocios operativos que cumplan con nuestras pruebas y, con suerte, adquiriremos tal negocio cada par de años. Pero una adquisición tendrá que ser grande si es para ayudar a nuestro rendimiento materialmente. Bajo las condiciones actuales del mercado de valores, tenemos pocas esperanzas de encontrar acciones para comprar para nuestras compañías de seguros. Los mercados cambiarán significativamente usted puede estar seguro de eso y algún día volveremos a conseguir nuestro giro en el bate. Sin embargo, no tenemos la menor idea cuando eso podría suceder.



No se puede decir demasiado a menudo (aunque estoy seguro de que sientes que he probado) que, incluso en condiciones favorables, nuestros retornos están seguros de caer sustancialmente debido a nuestro tamaño ampliado. Le hemos dicho que esperamos mediar un rendimiento del 15% en equidad y mantenemos esa esperanza, a pesar de algunos cambios negativos de la ley fiscal descritos en una sección posterior del presente informe. Si queremos alcanzar esta tasa de retorno, nuestro valor neto debe aumentar $7.2 mil millones en los próximos diez años. Una ganancia de esa magnitud será posible sólo si, antes de demasiado tiempo, surgen algunas ideas muy grandes (y buenas). Charlie y yo no podemos prometer resultados, pero te prometemos que mantendremos nuestros esfuerzos enfocados en nuestras metas.


Fuentes de Earnings Reportados


La tabla de la siguiente página muestra las principales fuentes de los ingresos reportados por Berkshire. Esta tabla difiere de varias maneras de la presentada el año pasado. Hemos añadido cuatro nuevas líneas de negocio debido a las adquisiciones de Scott Fetzer y Fechheimer. En el caso de Scott Fetzer, las dos principales unidades adquiridas fueron World Book y Kirby, y cada una se presenta por separado. Catorce otras empresas de Scott Fetzer se agregan en Scott Fetzer - Diversified Manufacturing. SF Financial Group, una compañía de crédito con el Libro Mundial y


Kirby créditos, está incluido en "Otros". Este año, porque Berkshire es mucho más grande, también hemos eliminado informes separados para varios de nuestros negocios más pequeños.


En el cuadro, la amortización de la Buena Voluntad no se imputa a las empresas específicas, pero, por razones señaladas en el Apéndice de mi carta en el Informe Anual de 1983, se agrega como un tema separado. (Se puede solicitar un Compendio de cartas anteriores, incluido el debate de Buena Voluntad.) Tanto las adquisiciones de Scott Fetzer como Fechheimer crearon buena voluntad contable, por lo que el cargo de amortización por Goodwill aumentó en 1986.


Además, la adquisición de Scott Fetzer requería otros ajustes importantes de contabilidad de precios de compra, según lo prescrito por principios de contabilidad generalmente aceptados (GAAP). Las cifras del GAAP, por supuesto, son las utilizadas en nuestros estados financieros consolidados. Pero, a nuestro juicio, las cifras del GAAP no son necesariamente las más útiles para los inversores o administradores. Por lo tanto, las cifras indicadas para unidades operativas específicas son ingresos antes de tener en cuenta los ajustes de precios de compra. En efecto, estos son los ingresos que habrían sido reportados por las empresas si no los hubieramos comprado.


En el Apéndice de esta carta figura un debate sobre nuestras razones para preferir esta forma de presentación. Este Apéndice nunca sustituirá a una novela vaporosa y definitivamente no es necesaria la lectura. Sin embargo, sé que entre nuestros 6.000 accionistas hay aquellos que están emocionados por mis ensayos sobre contabilidad - y espero que ambos disfruten del Apéndice.


En las páginas 41-43 y en la sección Discusión de la Administración en las páginas 45-49, encontrará mucha información adicional sobre nuestros negocios. Le insto a leer esas secciones, así como la carta de Charlie Munger a los accionistas de Wesco, describiendo las diversas empresas de esa filial, que comienza en la página 50.





|  | (000s omitted) ------------------------------------------ | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| ------------------- | Pre-Tax Earnings | | Berkshire's Share of Net Earnings (after taxes and minority interests) ------------------- | |
|  | 1986 | 1985 | 1986 | 1985 |
| Operating Earnings: |  |  |  |  |
| Insurance Group: |  |  |  |  |
| Underwriting ............... | $(55,844) | $(44,230) | $(29,864) | $(23,569) |
| Net Investment Income ...... | 107,143 | 95,217 | 96,440 | 79,716 |
| Buffalo News ................. | 34,736 | 29,921 | 16,918 | 14,580 |
| Fechheimer (Acquired 6/3/86) | 8,400 | --- | 3,792 | --- |
| Kirby ........................ | 20,218 | --- | 10,508 | --- |
| Nebraska Furniture Mart ...... | 17,685 | 12,686 | 7,192 | 5,181 |
| Scott Fetzer - Diversified Mfg. | 25,358 | --- | 13,354 | --- |
| See's Candies ................ | 30,347 | 28,989 | 15,176 | 14,558 |
| Wesco - other than insurance | 5,542 | 16,018 | 5,550 | 9,684 |
| World Book ................... | 21,978 | --- | 11,670 | --- |
| Amortization of Goodwill | (2,555) | (1,475) | (2,555) | (1,475) |
| Other purchase-price accounting charges ........ | (10,033) | --- | (11,031) | --- |
| Interest on Debt and Pre-Payment penalty ....... | (23,891) | (14,415) | (12,213) (2,158) | (7,288) (2,164) |
| Shareholder-Designated Contributions ............. | (3,997) | (4,006) | 8,685 |  |
| Other ........................ | 20,770 | 6,744 |  | 3,725 |
| Operating Earnings ............. | 195,857 | 125,449 | 131,464 | 92,948 |
| Special General Foods Distribution ................ | --- | 4,127 | --- | 3,779 |
| Special Washington Post Distribution ................ | --- | 14,877 | --- | 13,851 |
| Sales of securities ............ | 216,242 | 468,903 | 150,897 | 325,237 |
| Total Earnings - all entities .. | $412,099 ======== | $613,356 ======== | $282,361 ======== | $435,815 ======== |


Como puede ver, los ingresos operativos mejoraron sustancialmente durante 1986. Parte de la mejora vino de la operación de seguro, cuyos resultados discutiré en una sección posterior. Fechheimer también será discutido por separado. Nuestras otras grandes empresas realizaron lo siguiente:


o Los resultados operativos en The Buffalo News siguen reflejando un trabajo de gestión realmente magnífico de Stan Lipsey. Durante el tercer año consecutivo, las horas de trabajo del hombre cayeron significativamente y otros costos fueron controlados de cerca. En consecuencia, nuestros márgenes operativos mejoraron materialmente en 1986, a pesar de que nuestra tasa de publicidad aumentaba muy por debajo de la de la mayoría de los periódicos principales.


Nuestros esfuerzos de control de costos no han reducido en modo alguno nuestro compromiso con las noticias. Continuamos entregando un 50% de "agujero de noticias" (la porción del espacio total en el periódico dedicado a las noticias), un porcentaje más alto, creemos, que existe en cualquier periódico dominante en este país de nuestro tamaño o mayor.


El agujero promedio de noticias en los periódicos comparables a la noticia es alrededor del 40%. La diferencia entre el 40% y el 50% es más importante de lo que podría parecer: un papel con 30 páginas de anuncios y un agujero de noticias del 40% ofrece 20 páginas de noticias al día, mientras que nuestro periódico coincide con 30 páginas de anuncios con 30 páginas de noticias. Por lo tanto, dadas las páginas de anuncios iguales en número, terminamos entregando a nuestros lectores no menos del 50% más noticias.


Creemos que este gran compromiso con las noticias es una de las razones El Buffalo News tiene la tasa de penetración semanal más alta (el porcentaje de hogares en el área de marketing primario del periódico que lo compra cada día) entre cualquiera de los 50 primeros documentos en el país. Nuestra penetración dominical, donde también somos el número uno, es aún más impresionante. Hace diez años, el único periódico dominical que sirve a Buffalo (el Courier-Express) tenía circulación de 271.000 y una relación de penetración de alrededor del 63%. El CourierExpress había servido al área durante muchas décadas y su relación de penetración -que era similar a la existente en muchos mercados metropolitanos - se pensaba que era "natural", reflejando con precisión el apetito de la ciudadanía local por un producto dominical.



Nuestro periódico del domingo comenzó a finales de 1977. Ahora tiene una relación de penetración del 83% y vende alrededor de 100.000 copias más cada domingo que el Courier-Express hace diez años - aunque la población en nuestra zona de mercado ha disminuido durante la década. En la historia reciente, ninguna otra ciudad que desde hace mucho tiempo ha tenido un periódico local del domingo ha experimentado un aumento de penetración cerca de Buffalo.


A pesar de nuestra excepcional aceptación de mercado, nuestros márgenes operativos casi ciertamente han alcanzado el pico. A finales de 1986 entró en vigor un importante aumento de los precios de las noticias, y nuestro aumento de la tasa de publicidad en 1987 volverá a ser moderado en comparación con los de la industria. Sin embargo, incluso si los márgenes deberían reducir materialmente, no reduciríamos nuestra relación entre las noticias y las noticias.


Como escribo esto, han pasado exactamente diez años desde que compramos The News. Las recompensas financieras que nos ha traído han superado con creces nuestras expectativas y, por lo tanto, tienen las recompensas no financieras. Nuestro respeto por las noticias - alto cuando lo compramos - ha crecido constantemente desde la compra, así como nuestro respeto y admiración por Murray Light, el editor que resulta el producto que recibe tal extraordinaria aceptación comunitaria. Los esfuerzos de Murray y Stan, que fueron cruciales para la Noticias durante sus días oscuros de inversión financiera y litigios, no han disminuido en lo menos por la prosperidad. Charlie y yo les estamos agradecidos.


o Los increíbles Blumkins continúan realizando milagros de negocios en Nebraska Furniture Mart. Los competidores vienen y van (principalmente van), pero la Sra. B. y su progenie rodan. En 1986 las ventas netas aumentaron 10,2% a 132 millones de dólares. Hace diez años las ventas eran de 44 millones de dólares y, incluso entonces, NFM parecía estar haciendo casi todo el negocio disponible en la Gran Zona Omaha. Dada la notable dominación de la NFM, el lento crecimiento de la población de Omaha y las modestas tasas de inflación que se han aplicado a las mercancías que vende NFM, ¿cómo puede esta operación continuar acumulando tales grandes ganancias de ventas? La única explicación lógica es que el territorio de comercialización de la tienda única y única de NFM sigue ensanchando debido a su creciente reputación de los precios cotidianos del rock-bottom y las más amplias selecciones. En preparación para mayores ganancias, NFM está ampliando la capacidad de su almacén, situado a unos cientos de metros de la tienda, alrededor de un tercio.


La Sra. B, presidenta de Nebraska Furniture Mart, continúa a los 93 años para vender y retirar a cualquier gerente que haya visto. Está en la tienda siete días a la semana, de apertura a cierre. Competar con ella representa un triunfo de valentía sobre el juicio.


Es fácil pasar por alto lo que considero la lección crítica de la saga de la Sra. B: a los 93, los presidentes de la Junta de Omaha aún no han alcanzado su punto culminante. Por favor envíe este hecho para consultar antes de marcar su voto en la reunión anual 2024 de Berkshire.


o En See's, las tendencias de ventas mejoraron algo de las de los últimos años. Las libras totales vendidas aumentaron alrededor del 2%. (Para ti los chocalicos que les gusta fantasear, una estadística: vendemos más de 12.000 toneladas anuales.) Las ventas de la misma tienda, medida en libras, fueron virtualmente sin cambios. En los seis años anteriores, el ligue de la misma tienda cayó, y ganamos o mantuvimos el volumen de libras sólo añadiendo tiendas. Pero una temporada de Navidad particularmente fuerte en 1986 paró el descenso. Al estabilizar el volumen de la misma tienda y hacer un gran esfuerzo para controlar los costos, See's fue capaz de mantener su excelente margen de ganancia en 1986, aunque puso a través de sólo aumentos mínimos de precios. Tenemos a Chuck Huggins, nuestro gerente de largo tiempo en See's, para agradecer este logro significativo.



See's tiene un producto único "personalidad" producido por una combinación de su sabor delicioso y precio moderado, el control total de la empresa del proceso de distribución, y el servicio excepcional proporcionado por los empleados de la tienda. Chuck mide con razón su éxito por la satisfacción de nuestros clientes, y su actitud impregna la organización. Pocas grandes empresas minoristas han sido capaces de sostener tal espíritu orientado al cliente, y le debemos mucho a Chuck por mantenerlo vivo y bien en See's.


Los beneficios de ver deben permanecer en su nivel actual. Seguiremos aumentando los precios de manera muy modesta, simplemente haciendo frente a los aumentos de costos potenciales.


o World Book es la mayor de 17 operaciones de Scott Fetzer que se unieron a Berkshire a principios de 1986. El año pasado te reporté con entusiasmo sobre las empresas de Scott Fetzer y sobre Ralph Schey, su gerente. La experiencia de un año ha añadido a mi entusiasmo por ambos. Ralph es un excelente hombre de negocios y un tirador derecho. También aporta una versatilidad y energía excepcionales a su trabajo: a pesar de la amplia gama de negocios que gestiona, está encima de las operaciones, oportunidades y problemas de cada uno. Y, como nuestros otros gerentes, Ralph es un verdadero placer trabajar con. Nuestra buena fortuna continúa.


El volumen de la unidad del Libro Mundial aumentó por cuarto año consecutivo, con ventas de enciclopedias de 7% sobre 1985 y 45% sobre 1982. Las ventas de unidades de Childcraft también crecieron significativamente.


World Book continúa dominando el mercado de enciclopedias de ventas directas de Estados Unidos - y por buenas razones. Extraordinariamente bien editado y valorado en menos de 5 centavos por página, estos libros son una ganga para jóvenes y adultos por igual. Puede encontrar una técnica de edición interesante: El Libro Mundial ocupa más de 44.000 palabras por dificultad. Las entradas más largas de la enciclopedia incluyen sólo las palabras más fácilmente comprendidas en las secciones de apertura, con la dificultad del material gradualmente escalando a medida que avanza la exposición. Como resultado, los jóvenes pueden leer fácilmente y provechosamente hasta el punto en que la materia es demasiado difícil, en lugar de tener que tratar inmediatamente con una discusión que mezcla palabras que requieren comprensión de nivel universitario con otros de nivel cuarto.


Selling World Book es una llamada. Más de la mitad de nuestros vendedores activos son maestros o antiguos maestros, y otro 5% han tenido experiencia como bibliotecarios. Ellos piensan correctamente en sí mismos como educadores, y hacen un trabajo fantástico. Si no tienes un World Book establecido en tu casa, te recomiendo uno.


o Kirby también registró su cuarto año consecutivo de ganancia de volumen de unidad. En todo el mundo, las ventas de unidades crecieron 4% a partir de 1985 y 33% a partir de 1982. Mientras que el producto Kirby es más caro que la mayoría de los limpiadores, realiza de una manera que deja unidades más baratas lejos detrás ("en el polvo", por así decirlo). Muchos limpiadores Kirby de 30 y 40 años siguen en servicio activo. Si quieres lo mejor, compra un Kirby.


Algunas empresas que históricamente han tenido un gran éxito en ventas directas han tropezado en los últimos años. Ciertamente la era de la mujer trabajadora ha creado nuevos desafíos para las organizaciones de ventas directas. Hasta ahora, el registro muestra que tanto Kirby como World Book han respondido con más éxito.



Las empresas descritas anteriormente, junto con la operación de seguros y Fechheimer, constituyen nuestras principales unidades de negocio. La brevedad de nuestras descripciones no significa en modo alguno disminuir la importancia de estas empresas para nosotros. Todos han sido discutidos en informes anuales anteriores y, debido a la tendencia de los propietarios de Berkshire a permanecer en el pliegue (alrededor del 98% del stock al final de cada año es propiedad de personas que eran propietarios al comienzo del año), queremos evitar la repetición indebida de hechos básicos. Usted puede estar seguro de que inmediatamente le informaremos en detalle si la economía subyacente o la posición competitiva de cualquiera de estas empresas debe cambiar materialmente. En general, las empresas descritas en esta sección pueden caracterizarse por tener posiciones de mercado muy fuertes, rendimientos muy altos en el capital empleado, y lo mejor de las gerencias operativas.


## Los Hermanos Fechheimer. Co.


Cada año en el informe anual de Berkshire Incluyo una descripción del tipo de negocio que nos gustaría comprar. Este "ad" pagó en 1986.


El 15 de enero del año pasado recibí una carta de Bob Heldman de Cincinnati, accionista durante muchos años y también Presidente de Fechheimer Bros. Hasta que leí la carta, sin embargo, no sabía de Bob o Fechheimer. Bob escribió que él llevó a cabo una empresa que cumplió nuestras pruebas y sugirió que nos reunimos, que hicimos en Omaha después de que sus resultados para 1985 fueron compilados.


Me llenó de una pequeña historia: Fechheimer, un negocio de fabricación y distribución uniforme, inició operaciones en 1842. Warren Heldman, padre de Bob, se involucró en el negocio en 1941 y sus hijos, Bob y George (actual presidente), junto con sus hijos, se unieron posteriormente a la compañía. Bajo la dirección de los soldados, el negocio fue muy exitoso.


En 1981 Fechheimer fue vendido a un grupo de capitalistas de riesgo en una compra apalancada (un LBO), con la administración conservando un interés de equidad. La nueva empresa, como sucede con todos los LBOS, comenzó con una relación de deuda/equidad excepcionalmente elevada. Sin embargo, después de la compra, las operaciones siguieron siendo muy exitosas. Así pues, al comienzo del año pasado se había pagado sustancialmente la deuda y el valor de la equidad había aumentado drásticamente. Por diversas razones, los capitalistas de riesgo deseaban vender y Bob, habiendo leído debidamente los informes anuales de Berkshire, pensó en nosotros.


Fechheimer es exactamente el tipo de negocio que nos gusta comprar. Su historial económico es excelente; sus directivos son talentosos, de alto nivel y amor lo que hacen; y la familia Heldman quería continuar su interés financiero en asociación con nosotros. Por lo tanto, compramos rápidamente alrededor del 84% del stock por un precio basado en una valoración de $55 millones para todo el negocio.


Las circunstancias de esta adquisición eran similares a las que prevalecían en nuestra compra de Nebraska Furniture Mart: la mayoría de las acciones eran mantenidas por personas que deseaban emplear fondos en otros lugares; miembros de la familia que disfrutaban dirigiendo su negocio querían continuar tanto como propietarios y gerentes; varias generaciones de la familia estaban activas en el negocio, proporcionando gestión por lo que el ojo puede ver; y la familia administradora quería un comprador que no revendería, independientemente del precio, y que fuera el futuro. Tanto Fechheimer como NFM tenían razón para nosotros, y teníamos razón para ellos.



Puede ser divertido saber que ni Charlie ni yo hemos estado en Cincinnati, sede de Fechheimer, para ver su operación. (Y, por cierto, funciona de ambas maneras: Chuck Huggins, que ha estado corriendo See's durante 15 años, nunca ha estado en Omaha.) Si nuestro éxito dependiera de las ideas que desarrollamos a través de inspecciones de plantas, Berkshire estaría en grandes problemas. Más bien, al considerar una adquisición, intentamos evaluar las características económicas del negocio - sus fortalezas y debilidades competitivas - y la calidad de la gente que nos uniremos. Fechheimer era un enfrentamiento en ambos aspectos. Además de Bob y George Heldman, que están en sus pollos de primavera a mediados de los 60 por nuestros estándares - hay tres miembros de la próxima generación, Gary, Roger y Fred, para asegurar la continuidad.


Como prototipo para adquisiciones, Fechheimer tiene sólo un inconveniente: tamaño. Esperamos que nuestra próxima adquisición sea al menos varias veces más grande pero una copia de carbono en todos los demás aspectos. Nuestro umbral para los ingresos mínimos anuales después de impuestos de las adquisiciones potenciales se ha movido hasta $10 millones del nivel de $5 millones que prevaleció cuando Bob me escribió.


Con éxito, repetimos nuestro anuncio. Si tienes un negocio que se adapte, llámame o, preferiblemente, escribe.


Esto es lo que estamos buscando:


1. grandes compras (al menos 10 millones de dólares de ingresos posteriores a impuestos),
2. demostrado poder de ganancia constante (las proyecciones de combustible son de poco interés para nosotros, ni son situaciones de "retorno")
3. Las empresas ganan buenos rendimientos en la equidad mientras emplean poca o ninguna deuda.
4. gestión en su lugar (no podemos suministrarlo),
5. negocios simples (si hay mucha tecnología, no lo entenderemos),
6. un precio de oferta (no queremos perder nuestro tiempo o el del vendedor hablando, incluso preliminarmente, sobre una transacción cuando se desconoce el precio).


No nos comprometeremos en tomas de posesión poco amistosas. Podemos prometer la confidencialidad completa y una respuesta muy rápida - personalmente dentro de cinco minutos - en cuanto a si estamos interesados. Preferimos comprar en efectivo, pero consideraremos la emisión de acciones cuando recibamos tanto en valor comercial intrínseco como damos. De hecho, tras los recientes avances en el precio de las existencias de Berkshire, las transacciones que entrañan la emisión de existencias pueden ser bastante factibles. Invitamos a vendedores potenciales a revisarnos contactando con personas con las que hemos hecho negocios en el pasado. Para el negocio adecuado - y la gente adecuada - podemos proporcionar un buen hogar.


Por otro lado, con frecuencia nos acercamos a las adquisiciones que no se acercan a satisfacer nuestras pruebas: nuevas empresas, giros, ventas como subastas, y los siempre populares (entre los corredores) "Estoy seguro-algo-trabajo-trabajo-si-usted-personget-to-know-each-other." Ninguno de estos nos atrae menos.


\* \* \*


Además de estar interesados en las compras de empresas enteras como se describe anteriormente, también estamos interesados en la compra negociada de grandes, pero no controlador, bloques de acciones, como en nuestra compra de Cap Cities. Tales compras nos atraen sólo cuando estamos muy cómodos tanto con la economía del negocio como con la capacidad e integridad de las personas que dirigen la operación. Preferimos grandes transacciones: en el caso inusual podemos hacer algo tan pequeño como $50 millones (o incluso más pequeño), pero nuestra preferencia es para compromisos muchas veces ese tamaño.


## Insurance Operations


Presentamos nuestro cuadro habitual de cifras de la industria, ampliado este año para incluir datos sobre pérdidas incurridas y el índice de inflación del PNB. El contraste en 1986 entre el crecimiento de las primas y el crecimiento de las pérdidas incurridas le mostrará por qué los resultados de subescritura para el año mejoraron materialmente:





|  | Yearly Change in Premiums Written (%) ------------- | Statutory Combined Ratio After Policyholder Dividends ------------------ | Yearly Change in Incurred Losses (%) ------------- | Inflation Rate Measured by GNP Deflator (%) ---------------- |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1981 ..... | 3.8 | 106.0 | 6.5 | 9.7 |
| 1982 ..... | 4.4 | 109.8 | 8.4 | 6.4 |
| 1983 ..... | 4.6 | 112.0 | 6.8 | 3.9 |
| 1984 ..... | 9.2 | 117.9 | 16.9 | 3.8 |
| 1985 ..... | 22.1 | 116.5 | 16.1 | 3.3 |
| 1986 (Est.) | 22.6 | 108.5 | 15.5 | 2.6 |


Fuente: Mejores informes de gestión de seguros


La relación combinada representa los costos totales de seguro (pérdidas incurridas más gastos) en comparación con los ingresos procedentes de primas: una proporción inferior a 100 indica un beneficio por subescritura, y una anterior a 100 indica una pérdida. Cuando se tiene en cuenta el ingreso de inversión que un asegurador gana de aferrarse a los fondos de los titulares de políticas ("el flotador"), una relación combinada en el rango 107-112 suele producir un resultado global desigual, excluyendo los ingresos en los fondos proporcionados por los accionistas.


La matemática del negocio del seguro, encapsulado por la tabla, no es muy complicada. En años en que la ganancia anual de la industria en los ingresos (premiums) crece a lo largo de 4% o 5%, las pérdidas de subescritura son seguras de montar. Esto no se debe a que los accidentes automovilísticos, incendios, tormentas de viento y similares están ocurriendo con más frecuencia, ni últimamente ha sido culpa de la inflación general. Hoy en día, la inflación social y judicial son los principales culpables; el costo de entrar en una sala de audiencias simplemente ha aumentado. Parte del salto en el costo surge de los veredictos disparadores, y parte de la tendencia de los jueces y jurados a ampliar la cobertura de las pólizas de seguro más allá de lo contemplado por el asegurador cuando las pólizas fueron escritas. Sin dejar de lado ninguna tendencia, seguimos creyendo que los ingresos de la industria deben crecer cerca del 10% anual para que sólo se mantenga en términos de rentabilidad, a pesar de que la inflación general puede estar funcionando sólo 2% - 4%.


En 1986, como se señaló, el volumen premium de la industria se elevaba incluso más rápido que los costos de pérdida. En consecuencia, la pérdida de la subescritura de la industria cayó dramáticamente. En el informe del año pasado predijimos esta fuerte mejora, pero también predijimos que la prosperidad sería fugaz. Alas, esta segunda predicción ya está demostrando exactitud. La tasa de ganancia en el volumen premium de la industria ha disminuido significativamente (desde un 27,1% estimado en el primer trimestre de 1986, hasta el 23,5% en el segundo, hasta el 21,8% en el tercero, hasta el 18,7% en el cuarto), y esperamos una mayor desaceleración en 1987. De hecho, la tasa de ganancia bien puede caer por debajo de mi 10% de "equilibrio" figura en el tercer trimestre.


Sin embargo, los resultados de la subescritura en 1987, asumiendo que no son arrastrados por una catástrofe natural importante, mejorarán de nuevo materialmente porque los aumentos de precios se reconocen en los ingresos sobre una base limitada. En efecto, la buena noticia en los ingresos sigue las buenas noticias en los precios de seis a doce meses. Pero la tendencia de mejora de los ingresos probablemente terminará a finales de 1988 o principios de 1989. En lo sucesivo, es probable que la industria vaya al sur con prisa.


El comportamiento de los precios en la industria del seguro sigue siendo exactamente lo que se puede esperar en un negocio tipo mercancía. Sólo en condiciones de escasez se obtienen altos beneficios, y esas condiciones no duran mucho. Cuando el sol de ganancia comienza a brillar, los asegurados de larga data duchan inversores con nuevas acciones para construir capital. Además, las aseguradoras recién formadas se apresuran a vender acciones a los precios ventajosos disponibles en el mercado newissue (prices ventajoso, es decir, a los internos que promueven la empresa pero raramente a los nuevos accionistas). Estos movimientos garantizan problemas futuros: aumentos de capacidad, flujo de jugos competitivos, y los precios se desvanecen.



Es interesante observar a los líderes del seguro pedir a sus colegas que se comporten de una manera más "estadounidense" al imponer políticas. "¿Por qué?", preguntan, "¿no podemos aprender de la historia, incluso de los picos y valles, y precio consistente para obtener ganancias razonables?" Lo que ellos desean, por supuesto, es precios que se asemejan, digamos, a la revista The Wall Street, cuyos precios son amplios para empezar y subir consistentemente cada año.


Tales llamamientos para mejorar el comportamiento tienen toda la eficacia de los elaborados por un cultivador de maíz de Nebraska pidiendo a sus compañeros cultivadores, en todo el mundo, para comercializar su maíz con más estadidad. Lo que se necesita no es más estadistas, sino menos maíz. Al aumentar grandes cantidades de capital en los últimos dos años, la industria del seguro tiene, para continuar nuestra metáfora, ampliando ampliamente sus plantaciones de maíz. El aumento resultante de la "crop" - es decir, la proliferación de la capacidad de seguro - tendrá el mismo efecto en los precios y beneficios que los cultivos excedentes han tenido desde tiempo inmemorial.


Nuestra propia operación de seguro lo hizo bien en 1986 y también es probable que lo haga bien en 1987. Nos hemos beneficiado significativamente de las condiciones de la industria. Pero gran parte de nuestra prosperidad surge de los esfuerzos y la capacidad de Mike Goldberg, gerente de todas las operaciones de seguros.


Nuestra proporción combinada (por ley y excluyendo los asentamientos estructurados y la reaseguro financiero) disminuyó de 111 en 1985 a 103 en 1986. Además, nuestro crecimiento premium ha sido excepcional: aunque las cifras finales no están disponibles, creo que en los últimos dos años fuimos la empresa de más rápido crecimiento entre los 100 mejores aseguradores del país. Algunos de nuestro crecimiento, es cierto, procedieron de nuestro gran contrato de cuota compartido con el Fondo de Fireman, descrito en el informe del año pasado y actualizado en la carta de Charlie en la página 54. Pero incluso si las primas de ese contrato están excluidas del cálculo, probablemente todavía ocupamos el primer lugar en el crecimiento.


Curiosamente, fuimos el asegurador más lento en los años inmediatamente anteriores a 1985. De hecho, brillamos - y lo haremos de nuevo de vez en cuando en el futuro. Nuestros grandes cambios en el volumen no significan que vengamos y vayamos del mercado de seguros. De hecho, somos su participante más firme, siempre listo, a precios que creemos adecuados, para escribir una amplia variedad de coberturas de alto límite. Los columpios en nuestro volumen surgen en lugar de la conducta de aquí a día, mañana de otras aseguradoras. Cuando la mayoría de los aseguradores están "sucedidos", porque su capital es insuficiente o han estado asustados por pérdidas, los asegurados se precipitan a nosotros y nos encuentran listos para hacer negocios. Pero cuando las hordas de aseguradores están "aquí", y están rebajando precios muy por debajo de costos esperados, muchos clientes naturalmente nos dejan para aprovechar las negociaciones temporalmente ofrecidas por nuestra competencia.


Nuestra firmeza en los precios no funciona ninguna dificultad para el consumidor: está siendo bombardeado por ofertas de seguro a precios atractivos en esos momentos cuando estamos haciendo poco negocio. Y no funciona ninguna dificultad para nuestros empleados: no nos dedicamos a despidos cuando experimentamos una desaceleración cíclica en una de nuestras operaciones de seguro generalmente rentables. Esta práctica de no fuga está en nuestro interés propio. Los empleados que temen que los grandes despidos acompañen reducciones considerables en el volumen premium producirán entendiblemente estafas de negocio a través de gruesos y delgados (en su mayoría delgados).



Las tendencias en el negocio tradicional de la Indemnidad Nacional la escritura de las políticas comerciales de auto y responsabilidad general a través de agentes generales - sugieren cómo los otros aseguradores se convirtieron por un tiempo y lo valientes que ahora están recibiendo. En el último trimestre de 1984, el volumen mensual de NICO promediaba $5 millones, sobre lo que había estado funcionando durante varios años. En el primer trimestre de 1986, el volumen mensual había ascendido a unos 35 millones de dólares. En los últimos meses, se ha registrado una fuerte disminución. El volumen mensual es actualmente de unos 20 millones de dólares y seguirá cayendo a medida que se reduzcan los nuevos competidores. Irónicamente, los gerentes de algunos nuevos competidores importantes son los mismos gerentes que hace unos pocos años arruinan aseguradoras que eran nuestros antiguos competidores. A través de fondos de garantía controlados por el Estado, debemos pagar algunas de las pérdidas que estos gerentes dejaron sin pagar, y ahora los encontramos escribiendo el mismo tipo de negocio bajo un nuevo nombre. La guerre.


El negocio que llamamos "grandes riesgos" se expandió significativamente durante 1986, y será importante para nosotros en el futuro. En esta operación, escribimos regularmente políticas con primas anuales de $1 a $3 millones, o incluso superiores. Este negocio será necesariamente altamente volátil - tanto en volumen como en rentabilidad - pero nuestra posición de capital y voluntad de escribir grandes líneas netas nos hacen una fuerza muy fuerte en el mercado cuando los precios son correctos. Por otro lado, nuestro negocio de liquidación estructurada se ha convertido en casi permanente porque los precios actuales no tienen sentido para nosotros.


El desarrollo de reservas de pérdidas de 1986 de nuestro grupo de seguros se crónica en la página 46. Las cifras muestran la cantidad de error en nuestras obligaciones a fines de 1985 que un año de asentamientos y evaluación posterior ha revelado. Como puedes ver, lo que te dije el año pasado sobre nuestras obligaciones de pérdida estaba lejos de ser cierto - y eso hace tres años en una fila de error. Si las reglas fisiológicas que se aplicaron a Pinocho fueran para aplicarme, mi nariz ahora atraería multitudes.


Cuando los ejecutivos del seguro establecen con retraso reservas adecuadas, a menudo hablan de "reservir el fortalecimiento", un término que tiene un anillo bastante noble. Casi lo hacen sonar como si estuvieran agregando capas adicionales de fuerza a un balance ya sólido. Ese no es el caso: en cambio el término es un eufemismo para lo que debe llamarse más adecuadamente "corrección de falsedades anteriores" (aunque no intencionales).


Hicimos un esfuerzo especial a finales de 1986 para reservar con precisión. Sin embargo, lo intentamos igual de duro a finales de 1985. Sólo el tiempo dirá si finalmente hemos logrado estimar correctamente nuestras obligaciones de seguro.


A pesar de las dificultades que hemos tenido en la reserva y la economía de productos básicos de la industria, esperamos que nuestro negocio de seguros crezca y haga cantidades significativas de dinero - pero el progreso será claramente irregular y habrá grandes sorpresas desagradables de vez en cuando. Es un negocio traicionero y una actitud de guerra es esencial. Debemos cuidar a Woody Allen: "Mientras el cordero pueda acostarse con el león, el cordero no debe contar con dormir mucho".


En nuestras operaciones de seguros tenemos una ventaja en la actitud, tenemos una ventaja en el capital, y estamos desarrollando una ventaja en el personal. Además, me gusta pensar que tenemos algún borde a largo plazo en invertir el flotador desarrollado a partir de fondos de los titulares de políticas. La naturaleza del negocio sugiere que necesitaremos todas estas ventajas para prosperar.


\* \* \*



GEICO Corporation, 41% de propiedad de Berkshire, tuvo un año excepcional en 1986. En todo el sector, la experiencia de subescritura en líneas personales no mejoró tanto como lo hizo en líneas comerciales. Pero GEICO, escribiendo líneas personales casi exclusivamente, mejoró su relación combinada con 96.9 y registró una ganancia del 16% en volumen premium. GEICO también continuó repurjando sus propias acciones y terminó el año con 5,5% menos de las acciones pendientes de lo que tenía al comienzo del año. Nuestra parte del volumen premium de GEICO es de más de 500 millones de dólares, cerca del doble que hace sólo tres años. El libro de negocios de GEICO es uno de los mejores del mundo del seguro, mucho mejor que el propio libro de Berkshire.


El ingrediente más importante en el éxito de GEICO es los costes operativos de rockbottom, que distinguen a la compañía de literalmente cientos de competidores que ofrecen seguro de auto. El total de gastos de GEICO y gastos de ajuste por pérdidas y pérdidas en 1986 fue sólo el 23,5% de las primas. Muchas empresas principales muestran porcentajes 15 puntos más alto que eso. Incluso escritores directos tan enormes como Allstate y State Farm incurren costos apreciablemente más altos que GEICO.


La diferencia entre los costes de GEICO y los de sus competidores es una especie de fosa que protege un valioso castillo de negocios. Nadie entiende este concepto de moataround-the-castle mejor que Bill Snyder, presidente de GEICO. Siempre ensancha la fosa al reducir los costos aún más, defendiendo y fortaleciendo la franquicia económica. Entre 1985 y 1986, la proporción de gastos totales de GEICO disminuyó del 24,1% al 23,5% mencionado anteriormente y, bajo la dirección de Bill, la proporción es casi segura de caer más lejos. Si lo hace - y si GEICO mantiene sus estándares de servicio y subescritura - el futuro de la compañía será brillante de hecho.


La segunda etapa del cohete GEICO es alimentada por Lou Simpson, vicepresidente, que ha dirigido las inversiones de la empresa desde finales de 1979. De hecho, es un poco embarazoso para mí, el responsable de las inversiones en Berkshire, para crónicar el rendimiento de Lou en GEICO. Sólo mi propiedad de un bloque controlador de acciones de Berkshire me hace lo suficientemente seguro para darle las siguientes cifras, comparando el rendimiento general de la cartera de acciones en GEICO con el de la Standard &amp; Poor's 500:




| Year | GEICO's Equities | S&P 500 |
| --- | --- | --- |
| ---- | ---------------- | ------- |
| 1980 | .................. 23.7% | 32.3% |
| 1981 | .................. 5.4 | (5.0) |
| 1982 | .................. 45.8 | 21.4 |
| 1983 | .................. 36.0 | 22.4 |
| 1984 | .................. 21.8 | 6.2 |
| 1985 | .................. 45.8 | 31.6 |
| 1986 | .................. 38.7 | 18.6 |


Estas no son sólo figuras fantásticas, sino que, por completo, han sido alcanzadas de la manera correcta. Lou ha invertido sistemáticamente en acciones comunes poco valoradas que, individualmente, era poco probable que le presentaran una pérdida permanente y que, colectivamente, estaban cerca de libre de riesgos.


En suma, GEICO es un negocio excepcional dirigido por gestores excepcionales. Tenemos la suerte de estar asociados con ellos.


## Marketable Securities


Durante 1986, nuestras compañías de seguros compraron cerca de $700 millones de bonos exentos de impuestos, la mayoría con una madurez de 8 a 12 años. Usted podría pensar que este compromiso indica un entusiasmo considerable por tales vínculos. Desafortunadamente, eso no es así: en el mejor de los casos, los bonos son inversiones mediocres. Simplemente parecían la alternativa menos objetable en el momento en que los compramos, y aún así lo parece. (Actualmente no me gustan las acciones ni los bonos, me encuentro el polo opuesto de Mae West como ella declaró: "Me gustan sólo dos tipos de hombres - extranjeros y domésticos.")



Debemos, por necesidad, mantener valores comercializables en nuestras compañías de seguros y, a medida que entra el dinero, sólo tenemos cinco direcciones a seguir: (1) inversiones de acciones comunes a largo plazo; (2) valores de renta fija a largo plazo; (3) valores de renta fija a mediano plazo; (4) equivalentes de efectivo a corto plazo; y (5) compromisos de arbitraje a corto plazo.


Las acciones comunes, por supuesto, son las más divertidas. Cuando las condiciones son correctas, es decir, cuando las empresas con buena economía y buena gestión venden bien por debajo del valor comercial intrínseco - las acciones a veces proporcionan grandes carreras caseras. Pero actualmente no encontramos ningún equipo que se acerque a nuestras pruebas. Esta declaración de ninguna manera se traduce en una predicción del mercado de valores: no tenemos idea - y nunca lo hemos tenido - si el mercado va a subir, bajar, o pasarelas en un futuro cercano o intermedio.


Lo que sí sabemos, sin embargo, es que los brotes ocasionales de esas dos enfermedades supercontagias, miedo y codicia, ocurrirán para siempre en la comunidad de inversiones. El momento de estas epidemias será impredecible. Y las aberraciones del mercado producidas por ellos serán igualmente impredecibles, tanto en cuanto a duración como grado. Por lo tanto, nunca tratamos de anticipar la llegada o salida de ninguna enfermedad. Nuestro objetivo es más modesto: simplemente intentamos ser temerosos cuando otros son codiciosos y ser codiciosos sólo cuando otros son temerosos.


Como está escrito, poco miedo es visible en Wall Street. En su lugar, la euforia prevalece - y por qué no? Lo que podría ser más estimulante que participar en un mercado de toros en el que las recompensas a los propietarios de las empresas se vuelven gloriosamente desenmascaradas de las actuaciones de los propios negocios. Desafortunadamente, sin embargo, las acciones no pueden superar las empresas indefinidamente.


De hecho, debido a los costos pesados de gestión de las transacciones y las inversiones que soportan, los accionistas en su conjunto y a largo plazo inevitablemente deben infravalorar a las empresas que poseen. Si el negocio estadounidense, en conjunto, gana alrededor del 12% sobre equidad anualmente, los inversores deben terminar ganando significativamente menos. Los mercados de toros pueden ocultar leyes matemáticas, pero no pueden derogarlas.


La segunda categoría de inversiones abiertas a nuestras compañías de seguros es bonos a largo plazo. Estos son poco probables que sean de interés para nosotros excepto en situaciones muy especiales, como el Sistema de Fuentes de Energía Pública de Washington #1, #2 y #3, discutidos en nuestro informe de 1984. (A fin de año, poseíamos problemas de WPPSS con un costo amortizado de $218 millones y un valor de mercado de $310 millones, pagandonos $31,7 millones en ingresos anuales exentos de impuestos.) Nuestra aversión a los bonos a largo plazo se relaciona con nuestro temor de ver tasas de inflación mucho más altas en el próximo decenio. Con el tiempo, el comportamiento de nuestra moneda será determinado por el comportamiento de nuestros legisladores. Esta relación plantea una amenaza continua a la estabilidad monetaria y una amenaza correspondiente a los propietarios de bonos a largo plazo.


Seguimos empleando periódicamente dinero en el campo de arbitraje. Sin embargo, a diferencia de la mayoría de los árbitros, que compran docenas de valores cada año, compramos sólo unos pocos. Nos restringimos a grandes ofertas que se han anunciado públicamente y no apuestan por el futuro. Por lo tanto, nuestras ganancias potenciales son adecuadas para ser pequeñas; pero, con suerte, nuestras decepciones también serán pocas.


Nuestra cartera de fin de año que se muestra a continuación incluye un compromiso de arbitraje, Lear-Siegler. Nuestro balance incluye también un crédito por $145 millones, representando el dinero que nos debía (y pagó unos días más tarde) por Unilever, luego en el proceso de compra de Chesebrough-Ponds, otro de nuestras tenencias de arbitraje. Arbitrage es una alternativa a Treasury Bills como un lugar de estacionamiento a corto plazo para el dinero - una opción que combina rendimientos potencialmente más altos con mayores riesgos. Hasta la fecha, nuestros rendimientos de los fondos comprometidos a arbitraje han sido muchas veces superiores a lo que habrían sido si hubiéramos dejado esos fondos en los proyectos de ley del Tesoro. Sin embargo, una mala experiencia podría cambiar el marcador marcadamente.



También, aunque se necesita algo de tensión, actualmente vemos bonos exentos de impuestos a mediano plazo como una alternativa a corto plazo Tesoro. Comprando estos bonos, corremos un riesgo de pérdida significativa si, como parece probable, vendemos muchos de ellos bien antes de la madurez. Sin embargo, creemos que este riesgo es más que compensado primero, por los rendimientos mucho mayores después de impuestos actualmente realizables de estos valores en comparación con los proyectos de ley del Tesoro y segundo, por la posibilidad de que las ventas produzcan un beneficio general en lugar de una pérdida. Nuestra expectativa de una mayor rentabilidad total, después de permitir la posibilidad de pérdida y después de tener en cuenta todos los efectos fiscales, es una llamada relativamente cercana y bien podría ser errónea. Incluso si vendemos nuestros bonos a una pérdida bastante grande, sin embargo, podemos terminar cosechando un retorno después de impuestos más alto de lo que habríamos realizado al repetidamente rodando sobre Bills del Tesoro.


En todo caso, usted debe saber que nuestras expectativas tanto para las acciones como para los bonos que tenemos ahora son excepcionalmente modestas, dadas los niveles actuales del mercado. Probablemente lo mejor que podría sucedernos es un mercado en el que elegiríamos vender muchas de nuestras tenencias de bonos a una pérdida significativa para reasignar fondos a los valores de equidad más altos, entonces muy probable que existan. Las pérdidas de bonos de las que estoy hablando ocurrirían si las altas tasas de interés llegaran; las mismas tasas probablemente deprimieran las acciones comunes considerablemente más que los bonos a mediano plazo.


Mostramos por debajo de nuestras existencias netas de 1986 en acciones comercializables. Se enumeran todas las posiciones con un valor de mercado de más de 25 millones de dólares y se excluyen los intereses atribuibles a los accionistas minoritarios de Wesco Financial Corp. y Nebraska Furniture Mart.




| No. of Shares ------------- |  | Cost ---------- | Market ---------- |
| --- | --- | --- | --- |
|  |  | (000s omitted) | |
| 2,990,000 | Capital Cities/ABC, Inc. ....... | $515,775 | $ 801,694 |
| 6,850,000 | GEICO Corporation .............. | 45,713 | 674,725 |
| 2,379,200 | Handy & Harman ................. | 27,318 | 46,989 |
| 489,300 | Lear Siegler, Inc. ............. | 44,064 | 44,587 |
| 1,727,765 | The Washington Post Company .... | 9,731 | 269,531 |
|  |  | ---------- | ---------- |
|  |  | 642,601 | 1,837,526 |
|  | All Other Common Stockholdings | 12,763 | 36,507 |
|  |  | ---------- | ---------- |
|  | Total Common Stocks ............ | $655,364 | $1,874,033 |


Debemos señalar que esperamos mantener permanentemente nuestras tres propiedades primarias, Capital Cities/ABC, Inc., GEICO Corporation, y The Washington Post. Incluso si estos valores aparecieran considerablemente sobrevalorados, no anticiparíamos venderlos, así como no venderíamos See's o Buffalo Evening News si alguien nos ofreciese un precio muy por encima de lo que creemos que esos negocios valen.


Esta actitud puede parecer anticuada en un mundo corporativo en el que la actividad se ha convertido en el orden del día. El gerente moderno se refiere a su "portfolio" de negocios, lo que significa que todos ellos son candidatos para "reestructurar" cuando tal movimiento es dictado por las preferencias de Wall Street, las condiciones operativas o un nuevo "concepto corporativo". (Reestructuración se define de manera estrecha, sin embargo: se extiende sólo al dumping negocios ofensivos, no al dumping de los oficiales y directores que compraron las empresas en primer lugar. "Odia el pecado pero ama al pecador" es una teología tan popular con la Fortuna 500 como lo es con el Ejército de Salvación.)


Los gestores de inversiones son aún más hiperquinéticos: su comportamiento durante las horas de negociación hace que los dervishes llorones aparezcan sedados por comparación. De hecho, el término "inversionista institucional" se está convirtiendo en una de esas auto-contradicciones llamadas un oxymoron, comparable a "jumbo camarón", "lady mudwrestler" y "procurador barato".



A pesar del entusiasmo por la actividad que ha barrido a los negocios y a los Estados Unidos financieros, nos adheriremos a nuestra política de "hasta la muerte". Es la única con la que Charlie y yo estamos cómodos, produce resultados decentes, y permite a nuestros administradores y a los de nuestros inversionistas dirigir sus negocios sin distracciones.


## NHP, Inc.


El año pasado pagamos $23.7 millones para alrededor del 50% de NHP, Inc., un desarrollador, sindicato, propietario y gerente de viviendas de alquiler multifamiliar. Si todas las opciones de acciones ejecutivas que han sido autorizadas se conceden y se ejercen, nuestro interés de equidad disminuirá ligeramente más del 45%.


NHP, Inc. tiene una genealogía más inusual. En 1967, el Presidente Johnson nombró una comisión de empresarios y líderes cívicos, dirigida por Edgar Kaiser, para estudiar formas de aumentar el suministro de viviendas multifamiliares para inquilinos de bajos y medianos ingresos. Algunos miembros de la comisión formaron y promovieron posteriormente a dos entidades empresariales para promover este objetivo. Ambos son ahora propiedad de NHP, Inc. y uno opera bajo reglas básicas inusuales: tres de sus directores deben ser nombrados por el Presidente, con el asesoramiento y el consentimiento del Senado, y también está obligado por ley a presentar un informe anual al Presidente.


Más de 260 grandes corporaciones, motivadas más por la idea del servicio público que el beneficio, invirtieron 42 millones de dólares en las dos entidades originales, que comenzaron rápidamente, mediante asociaciones, a desarrollar bienes de alquiler subvencionados por el gobierno. La asociación típica poseía una sola propiedad y fue financiada en gran medida por una hipoteca no-recurso. La mayor parte del dinero de la equidad para cada asociación fue suministrado por un grupo de socios limitados que fueron atraídos principalmente por las grandes deducciones fiscales que fueron con la inversión. NHP actuó como socio general y también compró una pequeña parte de la equidad de cada asociación.


La política de vivienda del Gobierno, por supuesto, ha cambiado y NHP ha ampliado necesariamente sus actividades para incluir apartamentos no subvencionados que ordenan rentas de mercado. Además, una subsidiaria de NHP construye viviendas de una sola familia en la zona de Washington, D.C., realizando ingresos de unos 50 millones de dólares anuales.


NHP ahora supervisa cerca de 500 propiedades de asociación que se encuentran en 40 estados, el Distrito de Columbia y Puerto Rico, y que incluyen alrededor de 80.000 unidades de vivienda. El costo de estas propiedades fue de más de 2.500 millones de dólares y han sido bien mantenidos. NHP administra directamente alrededor de 55.000 de las viviendas y supervisa la gestión del resto. Los ingresos de la empresa de gestión son alrededor de 16 millones de dólares anuales, y crecen.


Además de los intereses de equidad adquiridos en la formación de cada asociación, NHP posee diversos intereses residuales que entran en juego cuando se eliminan propiedades y se distribuyen a los socios limitados. Los residuos en muchas de las propiedades de "subvención profunda" de NHP son poco probable que sean de mucho valor. Pero los residuos de algunas otras propiedades podrían resultar muy valiosos, especialmente si la inflación debería calentarse.


The tax-oriented syndication of properties to individuals has been halted by the Tax Reform Act of 1986. En general, el NHP está tratando actualmente de desarrollar posiciones de equidad o intereses residuales significativos en propiedades de alquiler no subvencionadas de calidad y tamaño (normalmente 200 a 500 unidades). En proyectos de este tipo, NHP generalmente trabaja con uno o más grandes inversores institucionales o prestamistas. El NHP seguirá buscando formas de desarrollar viviendas de apartamentos de ingresos bajos y moderados, pero no tendrá éxito a menos que cambie la política del gobierno.


Además de nosotros, los grandes accionistas de NHP son Weyerhauser (cuyo interés es alrededor del 25%) y un grupo de gestión dirigido por Rod Heller, jefe ejecutivo de NHP. Cerca de 60 grandes corporaciones también continúan manteniendo pequeños intereses, no más del 2%.


## Taxation



La Ley de reforma fiscal de 1986 afecta a nuestras diversas empresas de maneras importantes y divergentes. Aunque encontramos mucho que elogiar en la ley, el efecto financiero neto de Berkshire es negativo: es probable que nuestra tasa de aumento del valor comercial sea al menos moderadamente más lenta en virtud de la nueva ley que en el pasado. El efecto neto para nuestros accionistas es aún más negativo: cada dólar de aumento en el valor de negocio compartido, asumiendo que el aumento está acompañado por una ganancia equivalente en dólares en el valor de mercado de las acciones de Berkshire, producirá 72 centavos de ganancia después de impuestos para nuestros accionistas en lugar de los 80 centavos producidos bajo la vieja ley. Este resultado, por supuesto, refleja el aumento de la tasa máxima de impuestos sobre las ganancias de capital personal del 20% al 28%.


Aquí están los principales cambios fiscales que afectan a Berkshire:


o Se prevé que la tasa tributaria de ingresos ordinarios corporativos disminuirá del 46% en 1986 al 34% en 1988. Este cambio obviamente nos afecta positivamente - y también tiene un efecto positivo significativo en dos de nuestros tres principales inversores, Capital Cities/ABC y The Washington Post Company.


Digo esto sabiendo que a lo largo de los años ha habido un montón de comentarios borrosos y a menudo partidistas sobre quién realmente paga impuestos corporativos - negocios o sus clientes. El argumento, por supuesto, ha dado la vuelta a los aumentos fiscales, no disminuye. Esas personas que resisten aumentos de las tasas corporativas a menudo argumentan que las empresas en realidad no pagan ninguno de los impuestos que se les han impuesto pero, en cambio, actúan como una especie de oleoducto económico, pasando todos los impuestos a los consumidores. Según estos defensores, cualquier aumento de impuestos corporativos simplemente conducirá a precios más altos que, para la empresa, compensan el aumento. Habiendo tomado esta posición, los proponentes de la teoría "pipeline" también deben concluir que una disminución de impuestos para las corporaciones no ayudará a las ganancias sino que fluirá a través, lo que llevará a precios correspondientemente inferiores para los consumidores.


Por el contrario, otros argumentan que las empresas no sólo pagan los impuestos que se les han impuesto, sino que también los absorben. Los consumidores, dice esta escuela, no se verán afectados por cambios en las tarifas corporativas.


¿Qué pasa realmente? Cuando la tasa corporativa es cortada, do Berkshire, The Washington Post, Cap Cities, etc., ellos mismos absorben los beneficios, o estas empresas pasan los beneficios junto a sus clientes en forma de precios más bajos? Esta es una cuestión importante para los inversores y administradores, así como para los encargados de formular políticas.


Nuestra conclusión es que en algunos casos los beneficios de los impuestos corporativos inferiores caen exclusivamente, o casi exclusivamente, sobre la corporación y sus accionistas, y que en otros casos los beneficios son enteramente, o casi enteramente, transmitidos al cliente. Lo que determina el resultado es la fuerza de la franquicia comercial de la empresa y si la rentabilidad de esa franquicia está regulada.


Por ejemplo, cuando la franquicia es fuerte y las ganancias posteriores a impuestos se regulan de manera relativamente precisa, como es el caso de las utilidades eléctricas, los cambios en las tasas tributarias corporativas se reflejan en gran medida en los precios, no en las ganancias. Cuando se reduzcan los impuestos, los precios se reducirán en orden corto. Cuando aumentan los impuestos, los precios aumentarán, aunque a menudo no tan rápidamente.


Un resultado similar ocurre en una segunda arena - en la industria de precioscompetitivos, cuyas empresas suelen operar con franquicias de negocios muy débiles. En tales industrias, el libre mercado "regula" las ganancias después de impuestos en una forma retardada e irregular, pero generalmente eficaz. En efecto, el mercado desempeña la misma función en el tratamiento de la industria de precios competitivos que la Comisión de Servicios Públicos en el tratamiento de los servicios eléctricos. En estas industrias, por lo tanto, los cambios fiscales eventualmente afectan los precios más que las ganancias.



En el caso de negocios no regulados bendecidos con fuertes franquicias, sin embargo, es una historia diferente: la corporación y sus accionistas son entonces los principales beneficiarios de los recortes fiscales. Estas empresas se benefician de una reducción de impuestos tanto como la compañía eléctrica si carece de un regulador para forzar precios.


Muchos de nuestros negocios, tanto los que poseemos en su totalidad como en parte, poseen tales franquicias. En consecuencia, las reducciones de sus impuestos terminan en gran medida en nuestros bolsillos en lugar de los bolsillos de nuestros clientes. Si bien esto puede ser político para declarar, es imposible negar. Si usted está tentado a creer lo contrario, piense por un momento del cirujano cerebral más capaz o abogado en su área. ¿De verdad esperas que las tarifas de este experto (el "portero de Francia" local en su especialidad) se reduzcan ahora que la tasa de impuestos personales superior se está reduciendo del 50% al 28%?


Su alegría en nuestra conclusión de que las tarifas más bajas benefician a una serie de nuestros negocios operativos e inversionistas deben ser severamente templados, sin embargo, por otra de nuestras convicciones: las tasas fiscales programadas de 1988, tanto individuales como corporativos, nos parecen totalmente irrealistas. Estas tasas probablemente otorgarán un problema fiscal en Washington que será incompatible con la estabilidad de precios. Creemos, por lo tanto, que, en última instancia, dentro de, digamos, cinco años, ya sea tasas tributarias superiores o tasas de inflación superiores son casi seguros de materializarse. Y no nos sorprendería ver ambas cosas.


28% a 34%, efectivo en 1987. Este cambio tendrá un efecto adverso importante en Berkshire porque esperamos que gran parte de nuestra ganancia en el valor empresarial en el futuro, como en el pasado, surja de ganancias de capital. Por ejemplo, nuestras tres importantes inversiones - Cap Cities, GEICO y Washington Post - al final del año tenían un valor de mercado de más de 1.700 millones de dólares, cerca del 75% del valor neto total de Berkshire, y sin embargo nos entregan sólo unos 9 millones de dólares en ingresos anuales. En cambio, los tres conservan un porcentaje muy alto de sus ganancias, que esperamos que finalmente nos entreguemos ganancias de capital.


La nueva ley aumenta la tasa de todos los beneficios obtenidos en el futuro, incluidos los beneficios no realizados que existían antes de la promulgación de la ley. Al final del año, teníamos 1.200 millones de dólares de esos beneficios no realizados en nuestras inversiones de capital. El efecto de la nueva ley en nuestro balance se retrasará porque una regla GAAP estipula que la responsabilidad tributaria diferida aplicable a las ganancias no realizadas debe ser declarada en el 28% del impuesto del año pasado en lugar de la tasa actual del 34%. Se espera que esta regla cambie pronto. En el momento en que lo hace, unos $73 millones desaparecerán de nuestro valor neto GAAP y se añadirán a la cuenta tributaria diferida.


o Los ingresos de dividendos e intereses recibidos por nuestras compañías de seguros serán impuestos mucho más fuertemente bajo la nueva ley. En primer lugar, se impondrá a todas las corporaciones el 20% de los dividendos que reciben de otras corporaciones nacionales, hasta el 15% bajo la vieja ley. En segundo lugar, hay un cambio en relación con el 80% residual que sólo se aplica a las empresas de propiedad/casualidad: el 15% de ese residual será impuesto si las acciones que pagan los dividendos fueron compradas después del 7 de agosto de 1986. Un tercer cambio, una vez más aplicado sólo a las empresas de propiedad/casualidad, se refiere a bonos exentos de impuestos: el interés en bonos adquiridos por aseguradores después del 7 de agosto de 1986 será sólo 85% exento de impuestos.


Los dos últimos cambios son muy importantes. Quieren decir que nuestros ingresos por las inversiones que hacemos en años futuros serán significativamente inferiores a lo que habría sido el caso en la vieja ley. Mi mejor conjetura es que estos cambios por sí solos eventualmente reducirán el poder de ganancia de nuestra operación de seguros al menos un 10% de lo que podríamos haber esperado anteriormente.



o La nueva ley tributaria también cambia materialmente el momento de los pagos fiscales por empresas de seguros de propiedad/casualidad. Una nueva regla requiere que descarguemos nuestras reservas de pérdidas en nuestras declaraciones de impuestos, un cambio que reducirá las deducciones y aumentará los ingresos imponibles. Otra regla, que debe ser gradual en más de seis años, requiere que incluimos el 20% de nuestra reserva premium descubierta en ingresos imponibles.


Ninguna regla cambia la cantidad del accrual fiscal anual en nuestros informes a usted, pero cada uno acelera materialmente el calendario de pagos. Es decir, los impuestos anteriormente diferidos serán ahora anticipados, un cambio que reducirá significativamente la rentabilidad de nuestro negocio. Una analogía sugerirá el peaje: si, al cumplir los 21, usted fue requerido para pagar inmediatamente impuestos sobre todos los ingresos que se debía recibir durante toda su vida, tanto su riqueza de vida como su patrimonio sería una pequeña fracción de lo que serían si todos los impuestos sobre sus ingresos eran pagables sólo cuando usted murió.


Los lectores asistentes pueden detectar una inconsistencia en lo que decimos. Anteriormente, discutiendo empresas en industrias competitivos de precios, sugerimos que los aumentos o reducciones de impuestos afectan relativamente poco a estas empresas, pero en su lugar se transmiten en gran medida a sus clientes. Pero ahora estamos diciendo que los aumentos tributarios afectarán a las ganancias de las empresas de propiedad/casualidad de Berkshire, a pesar de que operan en una intensa industria competitiva de precios.


La razón por la que es probable que esta industria sea una excepción a nuestra regla general es que no todos los aseguradores principales estarán trabajando con ecuaciones de impuestos idénticas. Existen importantes diferencias por varias razones: un nuevo impuesto mínimo alternativo afectará materialmente a algunas empresas, pero no a otras; algunos aseguradores mayores tienen enormes pérdidas arrastradas que protegerán en gran medida sus ingresos de impuestos significativos por al menos unos pocos años; y los resultados de algunas aseguradoras grandes se doblarán en los rendimientos consolidados de las empresas con empresas no aseguradoras. Estas condiciones dispares producirán tasas de impuestos marginales muy variables en la industria de la propiedad/casualidad. Ese no será el caso, sin embargo, en la mayoría de otras industrias competitivas de precios, tales como aluminio, autos y almacenes, en los que los principales jugadores en general se enfrentarán con ecuaciones fiscales similares.


empresas significa que el aumento de los impuestos que caen sobre la industria probablemente no se pasará a los clientes en la medida en que lo harían en una industria típica de precios competitivos. Los aseguradores, en otras palabras, soportarán gran parte de las nuevas cargas tributarias.


o Una compensación parcial a estas cargas es un ajuste de "nuevo comienzo" que ocurrió el 1 de enero de 1987 cuando nuestras cifras de reserva de pérdidas del 31 de diciembre de 1986 se convirtieron para fines fiscales a la nueva base de descuento requerida. (En nuestros informes a usted, sin embargo, las reservas permanecerán exactamente sobre la misma base que en el pasado, sin contar excepto en casos especiales como los asentamientos estructurados). El efecto neto del "nuevo comienzo" es darnos una doble deducción: obtendremos una deducción fiscal en 1987 y años futuros por una parte de nuestras pérdidas de seguros incurridas pero no pagadas que ya han sido deducidas como costos en 1986 y años anteriores.


El aumento del valor neto producido por este cambio todavía no se refleja en nuestros estados financieros. Más bien, en virtud de las actuales normas del GAAP (que pueden modificarse), el beneficio entrará en la declaración de ingresos y, en consecuencia, en un valor neto durante los próximos años mediante la reducción de los cargos fiscales. Esperamos que el beneficio total del ajuste de arranque fresco esté en el rango de $30 - $40 millones. Cabe señalar, sin embargo, que se trata de un beneficio único, mientras que el impacto negativo de los demás cambios fiscales relacionados con el seguro no es sólo continuo, sino que, en aspectos importantes, será más severo a medida que pase el tiempo.



o La Doctrina General Utilities fue derogada por la nueva ley fiscal. Esto significa que en 1987 y posteriormente habrá un doble impuesto sobre las liquidaciones corporativas, uno a nivel corporativo y otro a nivel de accionistas. En el pasado, el impuesto a nivel corporativo podría ser evitado, Si Berkshire, por ejemplo, fuera a ser liquidado - que sin duda no será accionistas, bajo la nueva ley, recibiría mucho menos de las ventas de nuestras propiedades de lo que tendrían si las propiedades se habían vendido en el pasado, asumiendo precios idénticos en cada venta. Aunque este resultado es teórico en nuestro caso, el cambio en la ley afectará muy materialmente a muchas empresas. Por lo tanto, también afecta nuestras evaluaciones de las inversiones potenciales. Tomemos, por ejemplo, la producción de empresas de petróleo y gas, empresas de medios seleccionadas, empresas inmobiliarias, etc. que podrían desear vender. Los valores que sus accionistas pueden darse cuenta probablemente se reducirán significativamente simplemente porque la Doctrina General de Utilidades ha sido derogada - aunque la economía operativa de las empresas no habrá cambiado adversamente en absoluto. Mi impresión es que este importante cambio en la ley todavía no ha sido comprendida por completo por inversores o administradores.


Esta sección de nuestro informe ha sido más larga y más complicada de lo que me hubiera gustado. Pero los cambios en la ley son muchos e importantes, en particular para los aseguradores de la propiedad/casualidad. Como he señalado, la nueva ley dañará los resultados de Berkshire, pero el impacto negativo es imposible cuantificar con cualquier precisión.


## Miscelánea


Compramos un jet corporativo el año pasado. Lo que usted ha oído acerca de tales aviones es cierto: son muy caros y un lujo en situaciones como la nuestra donde se requiere poco viaje a lugares fuera de la carretera. Y los aviones no sólo cuestan mucho para operar, cuestan mucho sólo para mirar. Pre-tax, costo de capital más depreciación en un nuevo avión $ 15 millones probablemente corre $ 3 millones anuales. En nuestro propio avión, comprado por 850.000 dólares usados, estos costos corren cerca de 200.000 dólares anuales.


Cognizant of such figures, your Chairman, unfortunately, has in the past has made a number of rather intemperate remarks about corporate jets. En consecuencia, antes de nuestra compra, fui forzado a mi modo Galileo. Con prontitud experimenté la necesaria "revelación de contadores" y el viaje es ahora considerablemente más fácil - y considerablemente más costoso - que en el pasado. Ya sea que Berkshire obtenga el valor de su dinero del avión es una pregunta abierta, pero trabajaré para lograr algún triunfo de negocios que pueda (sin importar lo dudoso) atribuir a él. Me temo que Ben Franklin tenía mi número. Dijo: "Una cosa tan conveniente es ser una criatura razonable, ya que permite encontrar o hacer una razón para todo lo que uno tiene una mente que hacer."


Alrededor del 97% de todas las acciones elegibles participaron en el programa de contribuciones designados por accionistas de Berkshire 1986. Las contribuciones hechas a través del programa fueron de 4 millones de dólares, y 1.934 organizaciones benéficas fueron receptores.


Instamos a los nuevos accionistas a que lean la descripción de nuestro programa de contribuciones designado por accionistas que aparece en las páginas 58 y 59. Si desea participar en futuros programas, le instamos firmemente a que se asegure inmediatamente de que sus acciones estén registradas en el nombre del propietario real, no en el nombre de "street" o nombre nominado. Las acciones no registradas el 30 de septiembre de 1987 serán ineligibles para el programa de 1987.


\* \* \*


El año pasado, casi 450 personas asistieron a la reunión de nuestros accionistas, de unos 250 años antes (y de una docena hace diez años). Espero que pueda unirse a nosotros el 19 de mayo en Omaha. Charlie y yo nos gusta responder preguntas relacionadas con el propietario y puedo prometerle que nuestros accionistas van a plantear muchas buenas. Terminar las preguntas puede tardar bastante tiempo - tuvimos alrededor de 65 el año pasado por lo que debe sentirse libre de salir una vez que su propio ha sido contestado.



El año pasado, después de la reunión, un accionista de Nueva Jersey y otro de Nueva York fueron al Mueble Mart, donde cada uno compró una alfombra Oriental de $5,000 de la Sra. B. (Para ser precisos, compraron alfombras que podrían costar $10,000 en otro lugar para los cuales se les cobraron unos $5,000.) Sra. B estaba satisfecho pero no satisfecho - y ella te buscará en la tienda después de la reunión de este año. A menos que nuestros accionistas hayan superado el récord del año pasado, estaré en problemas. Hazme un favor y ve a verla.


Warren E. Buffett 27 de febrero de 1987 Presidente de la Junta


Apéndice


## Adjustments Accounting-Price Accounting Adjustments and the "Cash Flow" Fallacy


Primero un breve examen: a continuación se abrevian las declaraciones de ingresos de 1986 para dos empresas. ¿Cuál es el negocio más valioso?


Company O


Company N


(000s Omitted)


Ingresos........................... $677,240 $677,240


Costos de bienes vendidos:


Costos históricos, excluyendo la depreciación........................ 341.170 dólares........................................................................................................................... 8.301 13,355 (2) 349,471 359,504 327.769 317.736 dólares


Profit Bruto........................


Vender &quot; Admin.


Gastos......


Amortización de la Buena Voluntad


...


Profesional operativo


........................


Otros ingresos, netos


...................


Ingresos pre-tax


........................


Impuestos aplicables a los ingresos:


Histórica aplazada y


260.286 dólares


\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\__\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\


260.286


67.483 dólares


4.135


71.618 dólares


260.286 dólares


\_\_\_\_595 (3)


260.881


$ 56,855


4.135


$ 60,990


impuesto actual


..........................................


Non-Cash Inter-period


Ajuste de la asignación


.......


31.387 dólares



31.387


32.385


Ingresos netos...... $40,231 $28,605


======= =======


(Números (1) a (4) designar artículos discutidos más adelante en esta sección.)


Como probablemente hayas adivinado, las empresas O y N son el mismo negocio - Scott Fetzer. En la columna "O" (para "antiguo") hemos mostrado lo que las ganancias de la compañía en 1986 GAAP habrían sido si no lo hubiéramos comprado; en la columna "N" (para "nueva") hemos mostrado las ganancias de la GAAP de Scott Fetzer como reportó Berkshire.


Cabe destacar que las dos columnas representan la economía idéntica - es decir, las mismas ventas, salarios, impuestos, etc. Y ambas "compañías" generan la misma cantidad de dinero para los propietarios. Sólo la contabilidad es diferente.


Entonces, compañeros filósofos, ¿qué columna presenta la verdad? ¿En qué conjunto de números deben enfocarse los gerentes e inversores?


Antes de abordar esas preguntas, vamos a ver qué produce la disparidad entre O y N. Simplificaremos nuestra discusión en algunos aspectos, pero la simplificación no debe producir ninguna imprecisión en análisis o conclusiones.


El contraste entre O y N se produce porque pagamos una cantidad para Scott Fetzer que era diferente de su valor neto declarado. Bajo GAAP, tales diferencias - tales primas o descuentos - deben ser contabilizadas por "ajustes de precio de compra". En el caso de Scott Fetzer, pagamos $315 millones por activos netos que se llevaban en sus libros en $172.4 millones. Así que pagamos una prima de $142.6 millones.


El primer paso en la contabilidad de cualquier prima pagada es ajustar el valor de carga de los activos actuales a los valores actuales. En la práctica, este requisito generalmente no afecta a las cuentas por cobrar, que se llevan habitualmente al valor actual, pero a menudo afecta a los inventarios. Debido a una reserva LIFO de 22,9 millones de dólares y otras complejidades contables, la cuenta de inventario de Scott Fetzer se llevó a un descuento de 37,3 millones de dólares del valor actual. Así que, haciendo nuestro primer movimiento contable, usamos $37.3 millones de nuestra prima de $142.6 millones para aumentar el valor de carga del inventario.



Asumiendo que cualquier prima se deja después de ajustar los activos actuales, el siguiente paso es ajustar los activos fijos al valor actual. En nuestro caso, este ajuste también requería unos pocos acrobacias contables relacionados con impuestos diferidos. Dado que esto ha sido facturado como una discusión simplificada, voy a saltar los detalles y darle la línea inferior: $ 68.0 millones se añadió a activos fijos y $13.0 millones se eliminó de pasivos fiscales diferidos. Después de hacer este ajuste de $81.0 millones, nos quedamos con $24,3 millones de primas para asignar.


Si nuestra situación les hubiera exigido dos pasos siguientes habría sido necesario: el ajuste de los activos intangibles distintos de la Buena Voluntad a los valores justos actuales, y el reasentamiento de las obligaciones a los valores justos actuales, un requisito que normalmente afecta sólo la deuda a largo plazo y las obligaciones de pensiones no financiadas. En el caso de Scott Fetzer, sin embargo, ninguno de estos pasos fue necesario.


El ajuste contable final que necesitábamos para hacer, después de registrar valores de mercado justos para todos los activos y pasivos, fue la asignación de la prima residual a la Buena Voluntad (conocida técnicamente como "exceso de costo sobre el valor justo de los activos netos adquiridos"). Este residual ascendió a 24,3 millones de dólares. Así, el balance de Scott Fetzer inmediatamente antes de la adquisición, que se resume a continuación en la columna O, fue transformado por la compra en el balance mostrado en la columna N. En términos reales, ambos balances representan los mismos activos y pasivos - pero, como puede ver, ciertas cifras difieren significativamente.




|  |  |  | Company O | Company N |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  | (000s Omitted) | |
| Assets | |  |  |  |
| Cash | and | Cash Equivalents | $ 3,593 | $ 3,593 |
| Receivables, | | | net | 90,919 | 90,919 |
| Inventories | | | 77,489 | 114,764 |
| Other | | | 5,954 | 5,954 |
| Total | Current ………………………………….. | Assets | 177,955 | 215,230 |
| Property, | Plant, and | Equipment, net | 80,967 | 148,960 |
| Investments in and Advances to | | |  | 93,589 |
| Unconsolidated Subsidiaries and Joint Ventures……………………… | | | 93,589 |  |
| Other | Assets, | including Goodwill | 9,836 | 34,210 |
|  |  |  | $362,347 | $491,989 |
| Liabilities | | |  |  |


$ 31,387


\_\_\_\_\_998 (4)




| Notes Payable and Current Portion of | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Long-term Debt ……………………………………………………… | | | $ 4,650 | $ 4,650 |
| Accounts Payable | | | 39,003 | 39,003 |
| Accrued Liabilities …………………………………….. | | | 84,939 | 84,939 |
| Total | Current ……………………………….. | Liabilities | 128,592 | 128,592 |
| Long-term ……………. | Debt and Capitalized | Leases | 34,669 | 34,669 |
| Deferred | Income | Taxes | 17,052 | 4,075 |
| Other | Deferred Credits | | 9,657 | 9,657 |
| Total Liabilities | | | 189,970 | 176,993 |
| Shareholders' Equity | | | 172,377 | 314,996 |


$362,347 $491,989 ======== ========


Las cifras del balance superior que se muestran en la columna N producen las cifras de ingresos inferiores que se muestran en la columna N del estado de ingresos presentado anteriormente. Este es el resultado de los escritos de activos y del hecho de que algunos de los activos escritos deben ser depreciados o amortizados. Cuanto mayor sea la cifra de activos, mayor será la tasa anual de depreciación o amortización a los ingresos. Los cargos que se imputaron a la declaración de ingresos debido a las sumas consignadas en el balance se numeraron en el estado de ingresos mostrado anteriormente:



1. 4.979.000 dólares por gastos no relacionados con el inventario resultantes, principalmente, de reducciones que Scott Fetzer hizo en sus inventarios durante 1986; los cargos de este tipo son adecuados para ser pequeños o inexistentes en años futuros.
2. 5.054.000 dólares para depreciación adicional atribuible a la inscripción de activos fijos; una carga aproximada de esta cantidad probablemente se hará anualmente durante 12 años más.
3. $595,000 para amortización de la Buena Voluntad; este cargo se hará anualmente por 39 años más en una cantidad ligeramente mayor porque nuestra compra fue hecha el 6 de enero y, por lo tanto, la cifra de 1986 se aplica sólo al 98% del año.
4. $998.000 para acrobacias aplazadas que están más allá de mi capacidad de explicar brevemente (o tal vez incluso no-briefly); una carga aproximada de esta cantidad probablemente se hará anualmente durante 12 años más.


Es importante entender que ninguno de estos costos contables recién creados, que ascienden a 11,6 millones de dólares, son deducibles para fines fiscales de ingresos. El "nuevo" Scott Fetzer paga exactamente el mismo impuesto que el "antiguo" Scott Fetzer tendría, aunque las ganancias GAAP de las dos entidades difieren mucho. Y, con respecto a los ingresos operativos, eso también sería cierto en el futuro. Sin embargo, en el improbable caso de que Scott Fetzer venda uno de sus negocios, las consecuencias fiscales a la "vieja" y "nueva" empresa podrían diferir ampliamente.


A finales de 1986 la diferencia entre el valor neto de la "vieja" y "nueva" Scott Fetzer se había reducido de $142.6 millones a $131.0 millones por medio de los $11.6 millones adicionales que se cobraron a los ingresos de la nueva entidad. A medida que pasan los años, los cargos similares a los ingresos causarán que la mayor parte de la prima desaparezca, y los dos balances convergerán. Sin embargo, los valores de tierras más altos y la mayoría de los valores de inventario más altos establecidos en el nuevo balance seguirán siendo a menos que se disponga de tierras o se reduzcan aún más los niveles de inventario.


\* \* \*


¿Qué significa todo esto para los propietarios? ¿Los accionistas de Berkshire compraron un negocio que ganó $40,2 millones en 1986 o compraron uno ganar $28,6 millones? ¿Esos $11,6 millones de cargos nuevos nos costaron un costo económico real? ¿Deberían los inversores pagar más por el stock de la Compañía O que de la Compañía N? Y, si un negocio vale algo dados múltiples de ganancias, ¿fue Scott Fetzer vale mucho más el día antes de comprarlo que valía la pena al día siguiente?


Si pensamos a través de estas preguntas, podemos obtener algunas ideas sobre lo que se puede llamar "ganancias propias". Estos representan a) los ingresos notificados más b) la depreciación, el agotamiento, la amortización y algunas otras cargas no monetarias, como los artículos de la Compañía N (1) y (4) menos c) la cantidad media anual de gastos capitalizados para planta y equipo, etc. que la empresa requiere mantener plenamente su posición competitiva a largo plazo y su volumen unitario. (Si la empresa requiere capital de trabajo adicional para mantener su posición competitiva y volumen de unidad, el incremento también debe incluirse en ( c) . Sin embargo, las empresas que siguen el método de inventario LIFO generalmente no requieren capital de trabajo adicional si el volumen de unidad no cambia.)


Nuestra ecuación de ganaderos no produce las figuras engañosamente precisas proporcionadas por GAAP, ya que(c) debe ser una conjetura - y una a veces muy difícil de hacer. A pesar de este problema, consideramos que la cifra de ingresos del propietario, no la figura GAAP, es el elemento pertinente para fines de valoración tanto para inversores en la compra de acciones como para administradores en la compra de empresas enteras. Estamos de acuerdo con la observación de Keynes: "Preferiría ser vagamente correcto que precisamente equivocado".


El enfoque que hemos esbozado produce "ganancias propias" para la empresa O y la empresa N que son idénticas, lo que significa que las valoraciones también son idénticas, así como el sentido común diría que debe ser el caso. Este resultado se alcanza porque la suma de a) y b) es la misma en ambas columnas


O y N, y porque c) es necesariamente lo mismo en ambos casos.



¿Y qué cree Charlie y yo, como propietarios y gerentes, es la cifra correcta para los ingresos del propietario de Scott Fetzer? En las circunstancias actuales, creemos (c) está muy cerca del número de la "vieja" (b) de la compañía (o sea, 8,3 millones de dólares) y mucho por debajo del nuevo (b) número de 19,9 millones de dólares. Por lo tanto, creemos que los ingresos del propietario están mucho mejor representados por los ingresos reportados en la columna O que por los de la columna N. En otras palabras, sentimos que los ingresos del propietario de Scott Fetzer son considerablemente mayores que las cifras del GAAP que reportamos.


Eso es obviamente un estado feliz. Pero los cálculos de este tipo generalmente no proporcionan noticias tan agradables. La mayoría de los gerentes probablemente reconocerán que necesitan gastar algo más que (b) en sus negocios a largo plazo sólo para mantener su terreno en términos de volumen unitario y posición competitiva. Cuando este imperativo existe, es decir, cuando c) excede b) - los ingresos del GAAP sobre los ingresos del propietario. Con frecuencia esta exageración es sustancial. La industria petrolera ha proporcionado en los últimos años un ejemplo visible de este fenómeno. Si la mayoría de las principales empresas petroleras hubieran gastado sólo b) cada año, habrían garantizado su reducción en términos reales.


Todo esto señala el absurdo de los números de "cash flow" que a menudo se exponen en los informes de Wall Street. Estos números suelen incluir: a) más b) - pero no restar c) . La mayoría de los folletos de ventas de los banqueros de inversión también cuentan con presentaciones engañosas de este tipo. Esto implica que el negocio que se ofrece es el contraparte comercial de las pirámides - para siempre el estado de la arte, nunca necesita ser reemplazado, mejorado o reformado. De hecho, si todas las corporaciones estadounidenses fueran ofrecidas simultáneamente a la venta a través de nuestros principales banqueros de inversión - y si los folletos de ventas que los describieran eran para ser creídos - las proyecciones gubernamentales del gasto nacional de planta y equipo tendrían que ser reducidos en un 90%.


"Cash Flow", cierto, puede servir como un cortocircuito de alguna utilidad en descripciones de ciertas empresas inmobiliarias u otras empresas que hacen enormes outlays iniciales y sólo pequeños outlays después. Una empresa cuya única tenencia es un puente o un campo de gas muy largo sería un ejemplo. Pero "cash flow" no tiene sentido en empresas tales como fabricación, venta al por menor, compañías extractivas y utilidades porque, para ellos, ( c) siempre es significativo. Para estar seguros, las empresas de este tipo pueden en un año dado ser capaces de aplazar el gasto de capital. Pero durante un período de cinco o diez años, deben hacer la inversión - o las desintegraciones empresariales.


¿Por qué, entonces, son números de "cash flow" tan populares hoy? En respuesta, confesamos nuestro cinismo: creemos que estos números son usados frecuentemente por los comerciantes de negocios y valores en intentos de justificar lo injustificable (y así vender lo que debe ser insalable). Cuando (a) - es decir, las ganancias GAAP - parece por sí sola inadecuada para el servicio de la deuda de un bono basura o justificar un precio de stock tonto, lo conveniente que se convierte para los vendedores para centrarse en (a) + (b). Pero no debe añadir (b) sin subcontratar ( c) : Aunque los dentistas afirman correctamente que si ignoran sus dientes se irán, lo mismo no es cierto para ( c) . La empresa o el inversor que cree que la capacidad de servicio de la deuda o la valoración de la equidad de una empresa se pueden medir por un total (a) y (b) mientras ignora (c) se dirige a ciertos problemas.


\* \* \*



Para resumir: en el caso tanto de Scott Fetzer como de nuestras otras empresas, sentimos que (b) sobre una base histórica-costo - es decir, con amortización de intangibles y otros ajustes de precio de compra excluidos - es bastante cerca de ( c) . (Los dos elementos no son idénticos, por supuesto. Por ejemplo, en See's hacemos anualmente gastos capitalizados que superan la depreciación en 500.000 dólares a 1 millón de dólares, simplemente para mantener nuestro terreno competitivo.) Nuestra convicción acerca de este punto es la razón por la que mostramos nuestra amortización y otros artículos de ajuste de precios de compra por separado en la tabla en la página 8 y es también nuestra razón para ver los ingresos de las empresas individuales como se informó allí tanto más cerca de los ingresos del propietario que las cifras de GAAP.


Cuestionar las figuras del GAAP puede parecer impía para algunos. Después de todo, ¿para qué estamos pagando a los contadores si no es para entregarnos la "verdad" sobre nuestro negocio. Pero el trabajo de los contadores es registrar, no evaluar. El trabajo de evaluación corresponde a inversores y administradores.


Los números de contabilidad, por supuesto, son el lenguaje de los negocios y como tal son de enorme ayuda a cualquiera que evalúe el valor de un negocio y rastree su progreso. Charlie y yo estaríamos perdidos sin estos números: invariablemente son el punto de partida para nosotros en evaluar nuestros propios negocios y los de otros. Los gerentes y propietarios necesitan recordar, sin embargo, que la contabilidad es sólo una ayuda para el pensamiento empresarial, nunca un sustituto de ella.






