1987




## BERKSHIRE HATHAWAY INC.


## To the Acholders of Berkshire Hathaway Inc.:


Nuestra ganancia en valor neto durante 1987 fue de 464 millones de dólares, o 19,5%. En los últimos 23 años (es decir, desde que la gestión actual asumió el poder), nuestro valor por libro compartido ha crecido de $19.46 a $2,477.47, o a una tasa de 23,1% compuesto anualmente.


Lo que cuenta, por supuesto, es la tasa de ganancia en el valor de negocio por compartido, no el valor de libro. En muchos casos, el valor de libro y el valor de negocio de una corporación son casi totalmente no relacionados. Por ejemplo, justo antes de que fueran a la quiebra, las auditorías de LTV y Baldwin-United publicaron a fines de año mostrando sus valores de libro de $652 millones y $397 millones, respectivamente. Por el contrario, Belridge Oil fue vendido a Shell en 1979 por $3.6 mil millones, aunque su valor de libro era sólo $177 millones.


En Berkshire, sin embargo, las dos valoraciones han seguido bastante de cerca, con la tasa de crecimiento del valor empresarial durante la última década, superando moderadamente la tasa de crecimiento del valor de los libros. Esta buena noticia continuó en 1987.


Nuestra prima de valor comercial al valor de libro se ha ampliado por dos razones simples: Somos dueños de algunos negocios notables y son gestionados por administradores aún más notables.


Tienes derecho a cuestionar esa segunda afirmación. Después de todo, los CEOs rara vez dicen a sus accionistas que han montado un montón de pavos para dirigir las cosas. Su renuencia a hacerlo hace algunos informes anuales extraños. A menudo, en la carta de sus accionistas, un CEO seguirá adelante para páginas detallando el rendimiento corporativo que es lamentablemente inadecuada. Sin embargo, terminará con un párrafo cálido que describe a sus camaradas directivos como "nuestro activo más precioso". Tales comentarios a veces te hacen preguntar qué otros activos pueden ser.


En Berkshire, sin embargo, mi evaluación de nuestros administradores operativos es, en cualquier caso, subestimado. Para entender por qué, primero echar un vistazo a la página 7, donde mostramos los ingresos (sobre una base de contabilidad histórica-costos) de nuestras siete unidades no financieras más grandes: Buffalo News, Fechheimer, Kirby, Nebraska Furniture Mart, Scott Fetzer Manufacturing Group, See's Candies, and World Book. En 1987, estas siete unidades comerciales habían combinado los ingresos operativos antes de intereses e impuestos de 180 millones de dólares.


Por sí misma, esta figura no dice nada sobre el rendimiento económico. Para evaluarlo, debemos saber cuánto capital total - deuda y equidad - fue necesario para producir estos ingresos. La deuda desempeña un papel insignificante en nuestras siete unidades: Su gasto neto de interés en 1987 fue de sólo 2 millones de dólares. Así pues, los ingresos anticipados al capital social empleado por esas empresas ascendieron a 178 millones de dólares. Y esta equidad, de nuevo sobre un costo histórico, fue sólo $175 millones.


Si estas siete unidades de negocio hubieran funcionado como una sola empresa, sus ganancias de 1987 después de -tax habrían sido aproximadamente $100 millones - un rendimiento de alrededor del 57% en capital de capital social. Apenas verás un porcentaje así en cualquier lugar, y mucho menos en grandes empresas diversificadas con apalancamiento nominal. Aquí hay un punto de referencia: En su edición de la Guía de Inversionistas de 1988, Fortune informó que entre las 500 empresas industriales más grandes y 500 compañías de servicios más grandes, sólo seis habían mediado una rentabilidad de más del 30% durante la década anterior. El mejor intérprete entre los 1000 fue Commerce Clearing House al 40.2%.


Por supuesto, los rendimientos que Berkshire gana de estas siete unidades no son tan altos como sus rendimientos subyacentes porque, en conjunto, compramos a las empresas con una prima sustancial a capital de capital de capital de capital. En general, estas operaciones se llevan a cabo en nuestros libros alrededor de 222 millones de dólares por encima de los valores contables históricos de los activos subyacentes. Sin embargo, los gerentes de las unidades deben ser juzgados por los rendimientos que obtienen en los activos subyacentes; lo que pagamos por una empresa no afecta la cantidad de capital con la que su gerente tiene que trabajar. (Si, para convertirse en accionista y dueño de parte de Commerce Clearing House, pagas, digamos, seis veces valor de libro, que no cambia el rendimiento de CCH en equidad.)



Se pueden extraer tres inferencias importantes de las cifras que he citado. En primer lugar, el valor de negocio actual de estas siete unidades está muy por encima de su valor histórico de libro y muy por encima del valor en el que se llevan en el balance de Berkshire. En segundo lugar, debido a que tan poco capital es necesario para dirigir estas empresas, pueden crecer mientras que simultáneamente hacen casi todos sus ingresos disponibles para el despliegue en nuevas oportunidades. En tercer lugar, estos negocios son gestionados por administradores verdaderamente extraordinarios. Los Blumkins, los soldados, Chuck Huggins, Stan Lipsey y Ralph Schey combinan talento, energía y carácter inusuales para lograr resultados financieros excepcionales.


Por buenas razones, tuvimos expectativas muy altas cuando nos unimos a estos administradores. En todo caso, sin embargo, nuestra experiencia ha superado considerablemente esas expectativas. Hemos recibido mucho más de lo que merecemos, pero estamos dispuestos a aceptar tales desigualdades. (Nos suscribemos a la opinión que Jack Benny expresó al recibir un premio de actuación: "No merezco esto, pero entonces, tengo artritis y yo tampoco merezco eso".)


Más allá de los Siete Santos, tenemos nuestra otra unidad principal, seguro, que creo que también tiene un valor comercial muy por encima de los activos netos empleados en él. Sin embargo, elogiar el valor de negocio de una compañía de seguros de bienes corporales es un proceso decididamente impreciso. La industria es volátil, los ingresos notificados a menudo son muy inexactos, y los cambios recientes en el Código Fiscal perjudicarán gravemente la rentabilidad futura. A pesar de estos problemas, nos gusta el negocio y casi sin duda seguirá siendo nuestra mayor operación. Bajo la dirección de Mike Goldberg, el negocio del seguro debe tratarnos bien con el tiempo.


Con gerentes como los nuestros, mi compañero, Charlie Munger, y tengo poco que ver con las operaciones. De hecho, es probable que sea justo decir que si hiciéramos más, menos se lograría. No tenemos reuniones corporativas, ni presupuestos corporativos, ni exámenes de desempeño (aunque nuestros administradores, por supuesto, a menudo encuentran estos procedimientos útiles en sus unidades operativas). Después de todo, ¿qué podemos decirle a los Blumkins sobre los muebles de casa, o a los soldados sobre los uniformes?


Nuestra importante contribución a las operaciones de nuestras filiales es aplauso. Pero no es el aplauso indiscriminado de una Pollyanna. Más bien se le informa aplausos basado en las dos largas carreras que hemos pasado observando intensamente el rendimiento empresarial y el comportamiento de gestión. Charlie y yo hemos visto tanto de lo común en el negocio que realmente podemos apreciar un rendimiento virtuoso. Sólo una respuesta al desempeño de nuestros administradores operativos en 1987 es apropiada: aplausos sostenidos y ensordecedores.


Fuentes de Earnings Reportados


La tabla de la siguiente página muestra las principales fuentes de los ingresos reportados por Berkshire. En el cuadro, la amortización de la buena voluntad y otros ajustes importantes de contabilidad de precios de compra no se imputan a las empresas específicas a las que se aplican, sino que se agregan y se muestran por separado. En efecto, este procedimiento presenta los ingresos de nuestras empresas, ya que habrían sido reportados si no los hubieramos comprado. En apéndices de mis cartas en los informes anuales de 1983 y 1986, expliqué por qué esta forma de presentación nos parece más útil para los inversores y administradores que la presentación estándar del GAAP, que hace ajustes de precios de compra sobre una base empresarial. Los ingresos netos totales que mostramos en el cuadro son, por supuesto, idénticos a las cifras del GAAP en nuestros estados financieros comprobados.


En las páginas 36-38 y en la sección Discusión de la Administración en las páginas 40-44 encontrará mucha información adicional sobre nuestros negocios. En estas secciones también encontrará nuestros ingresos de segmento reportados sobre una base GAAP. Le insto a leer ese material, así como la carta de Charlie Munger a los accionistas de Wesco, describiendo las diversas empresas de esa filial, que comienza en la página 45.


(000 omitidos)



------


Berkshire's Share of Net Earnings


(después de impuestos y


Pre-Tax Earnings minority interests)


--- ---


1987 1986


--------------------------------------




|  | (000s omitted) ------------------------------------------ Berkshire's Share of Net Earnings |
| --- | --- |
| Pre-Tax Earnings | minority interests) |
| ------------------- 1987 1986 | ------------------- 1987 1986 |




| Underwriting ............... | $(55,429) | $(55,844) | $(20,696) | $(29,864) |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Net Investment Income ...... | 152,483 | 107,143 | 136,658 | 96,440 |
| Buffalo News ................. | 39,410 | 34,736 | 21,304 | 16,918 |
| Fechheimer (Acquired 6/3/86) | 13,332 | 8,400 | 6,580 | 3,792 |
| Kirby ........................ | 22,408 | 20,218 | 12,891 | 10,508 |
| Nebraska Furniture Mart ...... | 16,837 | 17,685 | 7,554 | 7,192 |
| Scott Fetzer Mfg. Group ...... | 30,591 | 25,358 | 17,555 | 13,354 |
| See's Candies ................ | 31,693 | 30,347 | 17,363 | 15,176 |
| Wesco - other than Insurance | 6,209 | 5,542 | 4,978 | 5,550 |
| World Book ................... | 25,745 | 21,978 | 15,136 | 11,670 |
| Amortization of Goodwill ..... | (2,862) | (2,555) | (2,862) | (2,555) |
| Other Purchase-Price Accounting Adjustments .... | (5,546) | (10,033) | (6,544) | (11,031) |
| Interest on Debt and Pre-Payment Penalty ....... | (11,474) | (23,891) | (5,905) | (12,213) |
| Shareholder-Designated Contributions ............. | (4,938) | (3,997) | (2,963) | (2,158) |
| Other ........................ | 22,460 | 20,770 | 13,696 | 8,685 |
|  | -------- | -------- | -------- | -------- |
| Operating Earnings ........... | 280,919 | 195,857 | 214,745 | 131,464 |
| Sales of Securities .......... | 27,319 | 216,242 | 19,807 | 150,897 |
|  | -------- | -------- | -------- | -------- |
| Total Earnings - All Entities .. | $308,238 | $412,099 | $234,552 | $282,361 |

Gypsy Rose Lee anunció en uno de sus cumpleaños posteriores: "Tengo todo lo que tuve el año pasado; es sólo que son dos pulgadas más abajo". Como muestra la mesa, durante 1987 casi todos nuestros negocios envejecidos de una manera más elevada.


No hay mucho nuevo que informar sobre estos negocios - y eso es bueno, no malo. Cambio severo y rendimientos excepcionales por lo general no se mezclan. La mayoría de los inversores, por supuesto, se comportan como si lo opuesto fuera verdad. Es decir, usualmente confieren las tasas de precios más altas a las empresas de sonido exótico que mantienen la promesa de cambio febril. Esa perspectiva permite a los inversores fantasear sobre la rentabilidad futura en lugar de enfrentar las realidades empresariales de hoy. Para esos soñadores inversionistas, cualquier fecha ciega es preferible a una con la chica de al lado, sin importar lo deseable que sea.


La experiencia, sin embargo, indica que los mejores rendimientos de negocios suelen ser alcanzados por empresas que están haciendo algo bastante similar hoy a lo que estaban haciendo hace cinco o diez años. Eso no es un argumento para la complacencia administrativa. Las empresas siempre tienen oportunidades para mejorar el servicio, las líneas de productos, las técnicas de fabricación, etc., y obviamente estas oportunidades deben ser aprovechadas. Pero un negocio que constantemente encuentra cambios importantes también encuentra muchas posibilidades de error importante. Además, el terreno económico que está cambiando violentamente para siempre es un terreno en el que es difícil construir una franquicia comercial como fortaleza. Tal franquicia es generalmente la clave para los altos rendimientos sostenidos.


El estudio de la Fortuna que mencioné anteriormente apoya nuestra visión. Sólo 25 de las 1.000 empresas cumplieron dos pruebas de excelencia económica, un rendimiento medio de más del 20% en los diez años, 1977 a 1986, y no menos del 15%. Estas superestrellas de negocios también eran superestrellas del mercado de valores: Durante la década, 24 de los 25 superaron el S implicaP 500.



Los campeones de la Fortuna pueden sorprenderte en dos aspectos. En primer lugar, la mayoría utiliza muy poca ventaja en comparación con su capacidad de pago de intereses. Los negocios realmente buenos generalmente no necesitan pedir prestado. Segundo, excepto por una empresa que es "alta tecnología" y varias otras que fabrican drogas éticas, las empresas están en negocios que, en equilibrio, parecen bastante mundanas. La mayoría vende productos o servicios no electrónicos de la misma manera que hace diez años (aunque ahora en cantidades más grandes, o a precios más altos, o ambos). El registro de estas 25 empresas confirma que sacar el máximo provecho de una franquicia de negocios ya fuerte, o concentrarse en un solo tema de negocio ganador, es lo que generalmente produce economía excepcional.


La experiencia de Berkshire ha sido similar. Nuestros gerentes han producido resultados extraordinarios haciendo cosas bastante ordinarias pero haciéndolos excepcionalmente bien. Nuestros gerentes protegen sus franquicias, controlan los costos, buscan nuevos productos y mercados que se basan en sus fortalezas existentes y no se desvían. Trabajan excepcionalmente duro en los detalles de sus negocios, y se muestra.


o Agatha Christie, cuyo marido era arqueólogo, dijo que esa era la profesión perfecta para el esposo de uno: "Cuanto mayor seas, más interesados están en ti." Son estudiantes de gestión de negocios, no arqueólogos, que deben estar interesados en la Sra. B (Rose Blumkin), el presidente de 94 años de Nebraska Furniture Mart.


Hace 50 años Sra. B comenzó el negocio con $500, y hoy NFM es lejos y lejos la mayor tienda de muebles en el país. Sra. B continúa trabajando siete días a la semana en el trabajo desde la apertura de cada día de negocios hasta el cierre. Compra, vende, se las arregla y corre anillos alrededor de la competencia. Es claro para mí que está reuniendo velocidad y puede llegar a su potencial completo en otros cinco o diez años. Por lo tanto, he persuadido a la Junta para que desestime nuestra política de jubilación obligatoria a 100. (Y ya es hora: Con cada año que pasa, esta política me ha parecido más sencilla.)


Las ventas netas de NFM fueron de 42,6 millones de dólares en 1987, un 8% en 1986. No hay nada como esta tienda en el país, y no hay nada como la familia que la Sra. B ha producido para continuar: Su hijo Louie, y sus tres chicos, Ron, Irv y Steve, poseen los instintos comerciales, la integridad y la unidad de la Sra. B. Trabajan como equipo y, fuerte como cada uno es individualmente, todo es mucho mayor que la suma de las partes.


El excelente trabajo hecho por los Blumkins nos beneficia como propietarios, pero aún más dramáticamente beneficia a los clientes de NFM. Salvaron alrededor de $30 millones en 1987 comprando de NFM. En otras palabras, las mercancías que compraron habrían costado mucho más si se compraran en otro lugar.


Disfrutarás de una carta anónima que recibí el pasado mes de agosto: "Perdón por ver caer las ganancias de Berkshire en el segundo trimestre. De una manera usted puede ganar parte de su perdida. (sic) Compruebe los precios en The Furniture Mart. Usted encontrará que están dejando de 10% a 20% en la mesa. Este beneficio adicional en $140 millones de ventas (sic) es de $28 millones. ¡No es un pequeño cambio en el bolsillo de nadie! Echa un vistazo a otros muebles, alfombra, ropa y distribuidores T.V.. Su aumento de precios a un beneficio razonable ayudará. Gracias. /signed/ A Competitor."


NFM seguirá creciendo y prosperando siguiendo la máxima de la Sra. B: "Sell barato y decir la verdad".


o Entre los documentos dominantes de su tamaño o mayor, Buffalo News sigue siendo el líder nacional de dos maneras importantes: (1) su tasa de penetración semanal y dominical (el porcentaje de hogares en la zona de mercado primario del periódico que lo compran); y (2) su porcentaje de "perro de noticias" (la parte del papel dedicado a las noticias).



Puede que no sea una coincidencia que un periódico encabece en ambas categorías: un producto excepcionalmente "nuevo" hace un amplio atractivo de la audiencia, que a su vez conduce a una alta penetración. Por supuesto, la cantidad debe ser igualada por la calidad. Esto no sólo significa buena comunicación y buena escritura; significa frescura y relevancia. Para ser indispensable, un periódico debe contar rápidamente a sus lectores muchas cosas que quieren saber pero no aprenderán de otra manera hasta mucho más tarde, si es posible.


En el News, publicamos siete ediciones nuevas cada 24 horas, cada una cambió ampliamente en contenido. Aquí hay un pequeño ejemplo que puede sorprenderte: Realizamos la página obituario en cada edición de la Noticias, o siete veces al día. Cualquier obituario añadido pasa por las seis próximas ediciones hasta que se haya completado el ciclo de publicación.


Es vital, por supuesto, que un periódico cubra bien y en profundidad las noticias nacionales e internacionales. Pero también es vital para él hacer lo que sólo un periódico local puede: crónica rápida y extensamente los detalles personales-importantes, de otra manera no reportados de la vida comunitaria. Hacer bien este trabajo requiere una amplia gama de noticias - y eso significa mucho espacio, inteligentemente utilizado.


Nuestro hoyo de noticias fue alrededor del 50% en 1987, tal como ha sido año tras año. Si lo cortamos a un 40% más típico, ahorraríamos aproximadamente 4 millones de dólares al año en gastos de prensa. Eso no nos interesa en absoluto - y no nos interesará incluso si, por una u otra razón, nuestros márgenes de ganancia deberían reducir significativamente.


Charlie y yo no creemos en presupuestos operativos flexibles, como en "Los gastos no directos pueden ser X si los ingresos son Y, pero deben ser reducidos si los ingresos son Y - 5%". ¿Debemos realmente cortar nuestro hoyo de noticias en el Buffalo News, o la calidad del producto y servicio en See's, simplemente porque las ganancias están bajadas durante un año o trimestre dado? O, por el contrario, ¿debemos añadir un economista del personal, un estratega corporativo, una campaña de publicidad institucional o algo más que Berkshire no sea bueno simplemente porque el dinero en la actualidad está rodando?


Eso no tiene sentido para nosotros. No entendemos la adición de personas o actividades sin necesidad porque las ganancias están en auge, ni el corte de personas o actividades esenciales porque la rentabilidad está disminuyendo. Ese tipo de enfoque yo-yo no es ni de negocios ni humano. Nuestro objetivo es hacer lo que tiene sentido para los clientes y empleados de Berkshire en todo momento, y nunca añadir los no necesitados. ("Pero ¿qué hay del jet corporativo?" preguntas groseramente. Bueno, ocasionalmente un hombre debe elevarse por encima del principio.)


Aunque los ingresos de las noticias sólo han crecido moderadamente desde 1984, la administración excelente de Stan Lipsey, su editor, ha producido un excelente crecimiento de las ganancias. Durante varios años, he predicho incorrectamente que los márgenes de ganancia en el News caerían. Este año no defraudaré: Los márgenes, sin duda, se reducirán en 1988 y las ganancias también pueden caer. Los costos de la huella de noticias serán la causa principal.


o Fechheimer Bros. La compañía es otro de nuestros negocios familiares - y, como los Blumkins, qué familia. Tres generaciones de soldados han construido por décadas consistentemente las ventas y ganancias de este fabricante y distribuidor de uniformes. En el año en que Berkshire adquirió su interés controlador en Fechheimer - 1986 - las ganancias fueron un registro. Los soldados no se retrasaron después de eso. Los ingresos del año pasado aumentaron sustancialmente y las perspectivas son buenas para 1988.


No hay nada mágico sobre el negocio uniforme; la única magia está en los soldados. Bob, George, Gary, Roger y Fred conocen el negocio dentro y fuera, y se divierten en correrlo. Tenemos la suerte de estar en asociación con ellos.



o Chuck Huggins continúa estableciendo nuevos registros en See's, tal como lo ha hecho desde que lo ponemos a cargo el día de nuestra compra hace unos 16 años. En 1987, el volumen alcanzó un nuevo alto en poco menos de 25 millones de libras. Por segundo año consecutivo, además, las ventas de la misma tienda, medida en libras, fueron prácticamente inalteradas. En caso de que se pregunte, eso representa la mejora: En cada uno de los seis años anteriores, las ventas de la misma tienda habían caído.


Aunque tuvimos una temporada navideña particularmente fuerte en 1986, hicimos mejores comparaciones entre tienda y tienda en la temporada navideña de 1987 que en cualquier otro momento del año. Así, el factor estacional en la Sede se vuelve aún más extremo. En 1987, alrededor del 85% de nuestro beneficio se ganó durante diciembre.


Las tiendas de dulces son divertidas de visitar, pero la mayoría no han sido divertidas para sus propietarios. De lo que podemos aprender, prácticamente nadie más que See's ha obtenido beneficios significativos en los últimos años de la operación de tiendas de dulces. Claramente, el registro de Chuck en See's no se debe a una marea creciente de la industria. Más bien, es una actuación única.


Su logro requiere un producto excelente - que tenemos - pero también requiere un afecto genuino para el cliente. Chuck está 100% orientado al cliente, y su actitud pone el tono para el resto de la organización de la Sede.


Aquí hay un ejemplo de Chuck en acción: En See's añadimos regularmente nuevas piezas de caramelo a nuestra mezcla y también acumulamos algunos para mantener nuestra línea de productos en unas 100 variedades. La primavera pasada seleccionamos 14 artículos para su eliminación. Dos, resultó, fueron mal extrañados por nuestros clientes, que no desperdiciaron tiempo en hacernos saber lo que pensaban de nuestro juicio: "Un pox en todos los de See que participaron en la decisión abominable..." "Que sus nuevas trufas se derritan en tránsito, que agriten en bocas de la gente, que sus costos suban y sus ganancias bajan..." "Estamos investigando la posibilidad de obtener un mandato obligatorio que requiere que usted provea..."; Tienes la foto. En total, recibimos cientos de cartas.


miscue en una oportunidad. Cada persona que había escrito tenía una explicación completa y honesta a cambio. Dijo la carta de Chuck: "Afortunadamente, cuando tomo malas decisiones, las cosas buenas a menudo suceden como resultado..."; Y con la carta fue un certificado de regalo especial.


Los precios aumentan sólo ligeramente en los últimos dos años. En 1988 hemos elevado los precios un poco más, aunque todavía moderadamente. Hasta la fecha, las ventas han sido débiles y puede ser difícil para See's mejorar sus ganancias este año.


o World Book, Kirby y Scott Fetzer Manufacturing Group están bajo la dirección de Ralph Schey. Y qué suerte para nosotros que son. Le dije el año pasado que el desempeño de Scott Fetzer en 1986 había superado con creces las expectativas que Charlie y yo teníamos en el momento de nuestra compra. Los resultados en 1987 fueron aún mejores. Los ingresos anticipados aumentaron un 10%, mientras que el capital medio empleado disminuyó significativamente.


El dominio de Ralph de los 19 negocios por los que es responsable es realmente asombroso, y también ha atraído a algunos administradores destacados para dirigirlos. Nos encantaría encontrar algunas unidades adicionales que podrían ser puestas bajo el ala de Ralph.


Las empresas de Scott Fetzer son demasiado numerosas para describir en detalle. Vamos a actualizarte en uno de nuestros favoritos: A finales de 1987, World Book presentó su edición más dramáticamente revisada desde 1962. El número de fotos de color aumentó de 14.000 a 24.000; se revisaron más de 6.000 artículos; se agregaron 840 nuevos contribuyentes. Charlie y yo te recomendamos este producto a ti y a tu familia, como hacemos los productos del World Book para niños pequeños, Childcraft y Early World of Learning.


En 1987, las ventas de unidades de World Book en los Estados Unidos aumentaron por quinto año consecutivo. Las ventas internacionales y las ganancias también crecieron sustancialmente. La perspectiva es buena para las operaciones de Scott Fetzer en conjunto, y para el Libro Mundial en particular.


## Insurance Operations



A continuación se muestra una versión actualizada de nuestra tabla habitual que presenta cifras clave para la industria del seguro:




|  | Yearly Change in Premiums Written (%) ------------- | Statutory Combined Ratio After Policyholder Dividends ------------------ | Yearly Change in Incurred Losses (%) ------------- | Inflation Rate Measured by GNP Deflator (%) ---------------- |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1981 ..... | 3.8 | 106.0 | 6.5 | 9.6 |
| 1982 ..... | 4.4 | 109.8 | 8.4 | 6.4 |
| 1983 ..... | 4.6 | 112.0 | 6.8 | 3.8 |
| 1984 ..... | 9.2 | 117.9 | 16.9 | 3.7 |
| 1985 ..... | 22.1 | 116.3 | 16.1 | 3.2 |
| 1986 (Rev.) | 22.2 | 108.0 | 13.5 | 2.6 |
| 1987 (Est.) | 8.7 | 104.7 | 6.8 | 3.0 |


Fuente: Mejores informes de gestión de seguros


La proporción combinada representa los gastos totales de seguro (pérdidas incurridas más gastos) en comparación con los ingresos procedentes de primas: Un ratio inferior a 100 indica un beneficio de subescritura, y uno superior a 100 indica una pérdida. Cuando se tiene en cuenta el ingreso de inversión que un asegurador gana de aferrarse a los fondos de los titulares de políticas ("el flotador"), una relación combinada en el rango 107-111 produce normalmente un resultado global de ruptura uniforme, excluyendo los ingresos en los fondos proporcionados por los accionistas.


La matemática del negocio del seguro, encapsulado por la tabla, no es muy complicada. En años en que la ganancia anual de la industria en los ingresos (premiums) crece a lo largo de 4% o 5%, las pérdidas de subescritura son seguras de montar. Eso no es porque los accidentes automovilísticos, incendios, tormentas de viento y similares están ocurriendo con más frecuencia, ni ha sido últimamente la culpa de la inflación general. Hoy en día, la inflación social y judicial son los principales culpables; el costo de entrar en una sala de audiencias simplemente ha aumentado. Parte del salto en el costo surge de los veredictos disparadores, y parte de la tendencia de los jueces y jurados a ampliar la cobertura de las pólizas de seguro más allá de lo contemplado por el asegurador cuando las pólizas fueron escritas. Al no haber dejado de lado ninguna tendencia, seguimos creyendo que los ingresos de la industria deben crecer alrededor del 10% anual para que sólo se mantenga en términos de rentabilidad, aunque la inflación general pueda correr a un ritmo considerablemente menor.


Las fuertes ganancias de ingresos de 1985-87 casi garantizan a la industria un excelente rendimiento de subescritura en 1987 y, de hecho, fue un año de bandera. Pero las noticias sembraron a medida que los trimestres rodaban por: Las estimaciones de Best que el volumen del año a lo largo del año aumentaron 12,9%, 11,1%, 5,7% y 5,6%. En 1988, la ganancia de ingresos es seguro estar muy por debajo de nuestra figura del 10% "equilibrio". Claramente, la fiesta ha terminado.


Sin embargo, los ingresos no se hundirán inmediatamente. Existe un factor de retraso en esta industria: Debido a que la mayoría de las pólizas están escritas para un período de un año, los precios de seguro más altos o más bajos no tienen su impacto total en los ingresos hasta muchos meses después de que entrar en vigor. Así, para reanudar nuestra metáfora, cuando la fiesta termina y el bar está cerrado, se le permite terminar su bebida. Si los resultados no son heridos por una catástrofe natural importante, predicemos una pequeña escalada para la relación combinada de la industria en 1988, seguido de varios años de aumentos mayores.


La industria del seguro está maldecida con un conjunto de características económicas deshonestas que hacen para una perspectiva pobre a largo plazo: cientos de competidores, facilidad de entrada, y un producto que no puede ser diferenciado de ninguna manera significativa. En un negocio como mercancía, sólo un operador de muy bajo costo o alguien que opera en un nicho protegido, y generalmente pequeño, puede mantener altos niveles de rentabilidad.



Sin embargo, cuando hay escasez, incluso las empresas de productos básicos florecen. La industria del seguro disfrutaba de ese tipo de clima por un tiempo, pero ahora se ha ido. Una de las ironías del capitalismo es que la mayoría de los gerentes de las industrias de productos básicos aborrecen las condiciones de escasez, aunque esas son las únicas circunstancias que les permiten buenos retornos. Cada vez que aparece la escasez, el gerente típico simplemente no puede esperar para ampliar la capacidad y así conectar el agujero a través del cual el dinero se ducha sobre él. Esto es precisamente lo que hicieron los gerentes de seguros en 1985-87, confirmando de nuevo la observación de Disraeli: "Lo que aprendemos de la historia es que no aprendemos de la historia".


En Berkshire, trabajamos para escapar de la economía de productos básicos de la industria de dos maneras. Primero, diferenciamos nuestro producto por nuestra fuerza financiera, que supera la de todos los demás en la industria. Esta fuerza, sin embargo, es limitada en su utilidad. No significa nada en el campo de seguro personal: El comprador de una política de auto o propietarios de viviendas va a conseguir su reclamación pagada incluso si su asegurador falla (como muchos tienen). A menudo no significa nada en la arena del seguro comercial: Cuando los tiempos son buenos, muchos grandes compradores corporativos de seguros y sus corredores prestan escasa atención a la capacidad del asegurador de realizar bajo las condiciones más adversas que pueden existir, digamos, cinco años después cuando una reclamación complicada se resuelve finalmente. (Fuera de la vista, fuera de la mente - y, más tarde, tal vez fuera de la bolsillo.)


Sin embargo, los compradores recuerdan periódicamente La observación de Ben Franklin de que es difícil para un saco vacío ponerse de pie y reconocer su necesidad de comprar promesas sólo de aseguradores que tienen fuerza financiera duradera. Es entonces que tenemos una ventaja competitiva importante. Cuando un comprador realmente se centra en si una reclamación de 10 millones de dólares puede ser pagada fácilmente por su asegurador de cinco o diez años por la carretera, y cuando él tiene en cuenta la posibilidad de que las malas condiciones de subescritura puedan entonces coincidir con los mercados financieros deprimidos y los defectos por el reparador, encontrará sólo algunas empresas en las que puede confiar. Entre ellos, Berkshire liderará el paquete.


Nuestro segundo método de diferenciarnos es la indiferencia total al volumen que mantenemos. En 1989, estaremos perfectamente dispuestos a escribir cinco veces más negocio como escribimos en 1988, o sólo una quinta parte. Esperamos, por supuesto, que las condiciones nos permitan un gran volumen. Pero no podemos controlar los precios del mercado. Si son insatisfactorios, simplemente haremos muy poco negocio. Ningún otro asegurador mayor actúa con igual moderación.


Tres condiciones que prevalecen en el seguro, pero no en la mayoría de las empresas, nos permiten nuestra flexibilidad. En primer lugar, la cuota de mercado no es un determinante importante de la rentabilidad: En este negocio, en contraste con el periódico o las empresas de comestibles, la regla económica no es la supervivencia del más gordo. En segundo lugar, en muchos sectores de seguros, incluyendo la mayoría de los que operamos, los canales de distribución no son propietarios y pueden ser fácilmente introducidos: El pequeño volumen de este año no impide un gran volumen el próximo año. En tercer lugar, la capacidad ociosa - que en esta industria en gran medida significa gente - no produce costos intolerables. De una manera que industrias como la impresión o el acero no pueden, podemos operar a velocidad trimestral gran parte del tiempo y todavía disfrutar de prosperidad a largo plazo.



Seguimos una política basada en el precio en la expansión, no en la competencia porque tiene sentido para nuestros accionistas. Pero estamos felices de informar que también es pro-social. Esta política significa que siempre estamos disponibles, dados los precios que creemos que son adecuados, para escribir grandes volúmenes de casi cualquier tipo de seguro de propiedadcasualidad. Muchos otros aseguradores siguen un enfoque interno y externo. Cuando están "out" - debido a las pérdidas crecientes, la insuficiencia de capital, o lo que sea - estamos disponibles. Por supuesto, cuando otros están parpadeando para hacer negocios también estamos disponibles pero en tales momentos a menudo nos encontramos precios por encima del mercado. En efecto, suministramos compradores y corredores de seguros con un gran depósito de capacidad de reserva.


Una historia de mediados de 1987 ilustra algunas consecuencias de nuestra política de precios: Uno de los mayores corredores de seguros de propiedad familiar del país está encabezado por un compañero que desde hace mucho tiempo ha sido accionista de Berkshire. Este hombre maneja una serie de grandes riesgos que son candidatos para su colocación en nuestra oficina de Nueva York. Naturalmente, hace lo mejor que puede para sus clientes. Y, como es natural, cuando el mercado de seguros se suavizó dramáticamente en 1987 encontró precios en otros aseguradores inferiores a los que estábamos dispuestos a ofrecer. Su reacción fue, primero, colocar todo su negocio en otro lugar y, segundo, comprar más acciones en Berkshire. Si hubiéramos sido realmente competitivos, dijo, habríamos conseguido su negocio de seguros, pero él no habría comprado nuestro stock.


La experiencia de redacción de Berkshire fue excelente en 1987, en parte debido al factor de retraso discutido anteriormente. Nuestra relación combinada (por ley y excluyendo los asentamientos estructurados y la reaseguro financiero) fue de 105. Aunque la relación era algo menos favorable que en 1986, cuando era 103, nuestra rentabilidad mejoró materialmente en 1987 porque teníamos el uso de mucho más flotante. Esta tendencia continuará corriendo a nuestro favor: Nuestra relación de flotabilidad a volumen premium aumentará considerablemente durante los próximos años. Así, las ganancias del seguro de Berkshire probablemente mejorarán durante 1988 y 1989, aunque esperamos que nuestra relación combinada aumente.


Nuestro negocio de seguros también ha hecho algunas ganancias no financieras importantes durante los últimos años. Mike Goldberg, su gerente, ha reunido a un grupo de profesionales talentosos para escribir riesgos mayores y coberturas inusuales. Su operación ahora está bien equipada para manejar las líneas de negocio que ocasionalmente nos ofrecerán grandes oportunidades.


Nuestro desarrollo de reserva de pérdida, detallado en las páginas 41-42, se ve mejor este año que antes. Pero escribimos un montón de negocios "long-tail" - es decir, políticas que generan reclamaciones que a menudo tardan muchos años en resolver. Ejemplos serían responsabilidad del producto, o coberturas de responsabilidad de directores y oficiales. Con una mezcla de negocios como esta, un año de desarrollo de reservas te dice muy poco.


Usted debe ser muy sospechoso de las cifras de ganancias reportadas por los aseguradores (incluidos los nuestros, como hemos probado por desgracia a usted en el pasado). El registro de la última década muestra que muchos de nuestros aseguradores más conocidos han reportado ganancias a los accionistas que más tarde resultaron ser salvajemente erróneos. En la mayoría de los casos, estos errores eran totalmente inocentes: La imprevisibilidad de nuestro sistema legal hace imposible que incluso el asegurador más concienzudo se acerque a juzgar el costo eventual de las reclamaciones de cola larga.


Sin embargo, los auditores certifican anualmente los números dados por la administración y en sus opiniones declaran sin reservas que estas cifras "representan equitativamente" la posición financiera de sus clientes. Los auditores utilizan este lenguaje tranquilizador aunque saben de larga y dolorosa experiencia que los números tan certificados probablemente difieren dramáticamente de los verdaderos ingresos del período. A pesar de esta historia de error, los inversores confían en las opiniones de los auditores. Después de todo, una declaración que dice que "las declaraciones presentan con justicia" apenas suena al no contable.



La redacción de la carta de opinión estándar del auditor está programada para cambiar el próximo año. El nuevo idioma representa la mejora, pero queda muy lejos de describir las limitaciones de una auditoría de aseguramiento de bajas. Si se trata de describir el verdadero estado de los asuntos, creemos que la carta de opinión estándar a los accionistas de una empresa inmobiliaria debe leer algo como: "Hemos dependido de las representaciones de la administración respecto de las obligaciones mostradas por pérdidas y gastos de ajuste de pérdidas, cuya estimación, a su vez, afecta muy materialmente los ingresos y las condiciones financieras aquí reportados. No podemos expresar ninguna opinión sobre la exactitud de estas cifras. Sujeto a esa importante reserva, en nuestra opinión, etc."


Si se desarrollan demandas respecto a estados financieros salvajemente inexactos (que hacen), los auditores definitivamente dirán algo de ese tipo en el tribunal de todos modos. ¿Por qué no deben ser francos sobre su papel y sus limitaciones desde el principio?


Queremos recalcar que no estamos culpando a los auditores por su incapacidad para evaluar con precisión las reservas de pérdidas (y por lo tanto los ingresos). Los culpamos sólo por no reconocer públicamente que no pueden hacer este trabajo.


De todas las apariencias, los errores inocentes que se cometen constantemente en la reserva son acompañados por otros que son deliberados. Varios charlatanes se han enriquecido a expensas del público inverso explotando, primero, la incapacidad de los auditores para evaluar las cifras de reserva y, segundo, la voluntad de los auditores de certificar con confianza esas cifras como si tuvieran la experiencia para hacerlo. Seguiremos viendo tal chicanery en el futuro. Donde los "aprendimientos" pueden ser creados por el golpe de un bolígrafo, el deshonesto se reunirá. Para ellos, el seguro de cola larga es el cielo. La redacción de auditoría que sugerimos serviría al menos para poner a los inversores en guardia contra de estos depredadores.


Los impuestos que pagan las compañías de seguros, que aumentaron materialmente, aunque con retraso, tras la promulgación de la Ley de reforma fiscal de 1986, dieron un nuevo giro para peor a finales de 1987. Detallamos los cambios de 1986 en el informe del año pasado. También comentamos la ironía de un estatuto que aumentó sustancialmente en 1987 los ingresos de los aseguradores, aun cuando se redujo materialmente su potencial de ingresos a largo plazo y su valor comercial. En Berkshire, el ajuste temporal de "comienzo rápido" inflaba los ingresos de 1987 en 8,2 millones de dólares.


En nuestra opinión, la Ley de 1986 fue el acontecimiento económico más importante que afectó a la industria del seguro en el último decenio. El proyecto de ley de 1987 redujo aún más el crédito recibido por dividendos entre el 80% y el 70%, efectivo el 1o de enero de 1988, excepto en los casos en que el contribuyente posee al menos el 20% de un inversionista.


Los inversores que han poseído acciones o bonos a través de intermediarios corporativos distintos de las empresas de inversión calificadas siempre han sido desfavorecidos en comparación con aquellos que poseen los mismos valores directamente. The penalty applying to indirect ownership was greatly increased by the 1986 Tax Bill and, to a lesser extent, by the 1987 Bill, particularly in instances where the intermediary is an insurance company. No tenemos forma de compensar este aumento de impuestos. Simplemente significa que un conjunto dado de rendimientos de inversión antes de impuestos ahora se traducirá en resultados mucho más pobres después de impuestos para nuestros accionistas.


En general, esperamos hacer bien en el negocio del seguro, aunque nuestro registro es seguro que es desigual. Las perspectivas inmediatas son para un volumen sustancialmente menor, pero una mejora razonable de los ingresos. La disminución del volumen premium se acelerará después de que nuestro acuerdo de cuota compartido con el Fondo de Fireman expire en 1989. En algún momento, es probable que al menos unos pocos años de distancia, podemos ver algunas oportunidades importantes, para las cuales ahora estamos mucho mejor preparados que en 1985.


## Marketable Securities - Permanent Holdings



Cuando Charlie y yo compramos acciones comunes para las compañías de seguros de Berkshire (dejándonos compras de arbitraje aparte, discutidas más adelante) nos acercamos a la transacción como si fuéramos a comprar en un negocio privado. Miramos las perspectivas económicas del negocio, las personas encargadas de ejecutarlo, y el precio que debemos pagar. No tenemos en mente ningún tiempo o precio para la venta. De hecho, estamos dispuestos a mantener un stock indefinidamente mientras esperamos que el negocio aumente el valor intrínseco a un ritmo satisfactorio. Al invertir, nos vemos como analistas de negocios - no como analistas de mercado, no como analistas macroeconómicos, ni siquiera como analistas de seguridad.


Nuestro enfoque hace que un mercado comercial activo sea útil, ya que periódicamente nos presenta oportunidades de riego bucal. Pero de ninguna manera es esencial: una suspensión prolongada del comercio en los valores que mantenemos no nos molestaría más que la falta de citas diarias en World Book o Fechheimer. Eventualmente, nuestro destino económico será determinado por el destino económico del negocio que poseemos, si nuestra propiedad es parcial o total.


Ben Graham, mi amigo y profesor, hace mucho tiempo describió la actitud mental hacia las fluctuaciones del mercado que creo que es más conducente al éxito de la inversión. Dijo que usted debe imaginar cotizaciones de mercado como proveniente de un tipo notablemente agradable llamado Sr. Market que es su socio en un negocio privado. Sin falta, el Sr. Market aparece diariamente y nombra un precio al que comprará su interés o le venderá el suyo.


A pesar de que el negocio que ustedes dos poseen puede tener características económicas estables, las citas del Sr. Market serán todo menos. Porque, triste decir, el pobre tiene problemas emocionales incurables. A veces se siente eufórico y sólo puede ver los factores favorables que afectan al negocio. Cuando está en ese estado de ánimo, él nombra un precio de venta muy alto porque teme que te desperdicies su interés y le robas ganancias inminentes. En otras ocasiones está deprimido y no puede ver más que problemas por delante tanto para el negocio como para el mundo. En estas ocasiones nombrará un precio muy bajo, ya que está aterrorizado de que descargará su interés en él.


Mr. Market has another endearing characteristics: No le importa ser ignorado. Si su cita no le interesa hoy, volverá con una nueva mañana. Las transacciones están estrictamente en su opción. Bajo estas condiciones, cuanto más manicdepresivo sea su comportamiento, mejor para ti.


Pero, como la Cenicienta en la bola, debe escuchar una advertencia o todo se convertirá en calabazas y ratones: El Sr. Market está ahí para servirle, no para guiarle. Es su libro de bolsillo, no su sabiduría, que encontrarán útil. Si aparece algún día en un estado de ánimo particularmente tonto, eres libre de ignorarlo o de tomar ventaja de él, pero será desastroso si caes bajo su influencia. De hecho, si usted no está seguro de que usted entiende y puede valorar su negocio mucho mejor que el Sr. Market, usted no pertenece en el juego. Como dicen en el póquer, "Si has estado en el juego 30 minutos y no sabes quién es el patsy, eres el patsy".


La alegoría del Sr. Market de Ben puede parecer anticuada en el mundo de la inversión actual, en el que la mayoría de los profesionales y académicos hablan de mercados eficientes, cobertura dinámica y betas. Su interés en estos asuntos es comprensible, ya que las técnicas envueltas en misterio tienen claramente valor para el purveyor de consejos de inversión. Después de todo, ¿qué médico bruja ha logrado fama y fortuna simplemente aconsejando "Tomar dos aspirinas"?



El valor del mercado esoterica al consumidor del asesoramiento de inversión es una historia diferente. En mi opinión, el éxito de la inversión no será producido por fórmulas arcanas, programas informáticos o señales destelladas por el comportamiento del precio de las acciones y mercados. Más bien un inversionista tendrá éxito acoplando el buen juicio empresarial con una capacidad para aislar sus pensamientos y comportamiento de las emociones supercontagias que giran sobre el mercado. En mis propios esfuerzos por mantenerse aislado, he encontrado que es muy útil tener en cuenta el concepto de Ben Mr. Market.


Siguiendo las enseñanzas de Ben, Charlie y yo dejamos que nuestras acciones comercializables nos digan por sus resultados operativos - no por sus cotizaciones diarias, o incluso anuales - si nuestras inversiones son exitosas. El mercado puede ignorar el éxito comercial por un tiempo, pero eventualmente lo confirmará. Como dijo Ben: "A corto plazo, el mercado es una máquina de votación pero a largo plazo es una máquina de pesaje". La velocidad a la que se reconoce el éxito de un negocio, además, no es tan importante mientras el valor intrínseco de la empresa está aumentando a un ritmo satisfactorio. De hecho, el reconocimiento retardado puede ser una ventaja: Puede darnos la oportunidad de comprar más de una cosa buena a un precio de ganga.


A veces, por supuesto, el mercado puede juzgar que una empresa sea más valiosa que los hechos subyacentes lo indicarían. En tal caso, venderemos nuestras existencias. A veces, también, vamos a vender una seguridad que es bastante valorada o incluso infravalorada porque necesitamos fondos para una inversión aún más infravalorada o creemos que entendemos mejor.


Necesitamos enfatizar, sin embargo, que no vendemos tenencias sólo porque han apreciado o porque los hemos mantenido durante mucho tiempo. (De Wall Street maximiza a los más tontos puede ser "No puedes ir a romper tomando un beneficio.") Estamos bastante contentos de mantener toda seguridad indefinidamente, siempre y cuando el retorno prospectivo sobre capital social de la empresa subyacente sea satisfactorio, la gestión es competente y honesta, y el mercado no sobrevalora el negocio.


Sin embargo, nuestras compañías de seguros poseen tres acciones comunes comercializables que no venderíamos a pesar de que se hicieron demasiado caros en el mercado. En efecto, vemos estas inversiones exactamente como nuestras exitosas empresas controladas - una parte permanente de Berkshire en lugar de la mercancía que se debe disponer de una vez que el Sr. Market nos ofrece un precio suficientemente alto. A eso añadiré un calificativo: Estas acciones son mantenidas por nuestras compañías de seguros y, si fuera necesario, venderíamos porciones de nuestras existencias para pagar pérdidas extraordinarias de seguros. Sin embargo, tenemos la intención de gestionar nuestros asuntos para que las ventas nunca sean necesarias.


Una determinación de tener y mantener, que Charlie y yo compartimos, obviamente implica una mezcla de consideraciones personales y financieras. Para algunos, nuestro stand puede parecer muy excéntrico. (Charlie y yo hemos seguido el consejo de David Oglivy: "Desarrolla tus excentricidades mientras eres joven. De esa manera, cuando te envejeces, la gente no pensará que vas a jugar".) Ciertamente, en la calle Wall Street de los últimos años, nuestra postura debe parecer extraña: Para muchos en esa arena, tanto las empresas como las acciones se ven sólo como materia prima para los comercios.


Nuestra actitud, sin embargo, se ajusta a nuestras personalidades y a la forma en que queremos vivir nuestras vidas. Churchill dijo una vez: "Tú das forma a tus casas y luego te dan forma". Sabemos la forma en que deseamos ser moldeados. Por esa razón, preferiríamos lograr un retorno de X mientras nos asociamos con personas a las que nos gusta mucho y admiramos que realizar el 110% de X mediante el intercambio de estas relaciones por las ininteresantes o desagradables. Y nunca encontraremos personas que nos gusten y admiraremos más que algunos de los principales participantes en las tres empresas - nuestros holdings permanentes mostrados a continuación:





| No. of Shares | ------------- Capital | Cost ---------- | Market ---------- |
| --- | --- | --- | --- |
|  |  | (000s omitted) | |
| 3,000,000 | Cities/ABC, Inc. ........... | $517,500 | $1,035,000 |
| 6,850,000 | GEICO Corporation .................. | 45,713 | 756,925 |
| 1,727,765 | The Washington Post Company | 9,731 | 323,092 |


Realmente no vemos muchas diferencias fundamentales entre la compra de un negocio controlado y la compra de posesiones comercializables como estas. En cada caso tratamos de comprar en negocios con economía favorable a largo plazo. Nuestro objetivo es encontrar un negocio excepcional a un precio razonable, no un negocio mediocre a un precio de ganga. Charlie y yo hemos encontrado que hacer purés de seda fuera de seda es lo mejor que podemos hacer; con orejas de seda fallamos.


(Debe señalarse que su Presidente, siempre un estudio rápido, sólo requería 20 años para reconocer lo importante que era comprar buenos negocios. Mientras tanto, busqué "bargas" y tuve la desgracia de encontrar algunas. Mi castigo fue una educación en la economía de los fabricantes de implementos agrícolas de corta línea, tiendas de tercer lugar y fabricantes de textiles de Nueva Inglaterra.)


Por supuesto, Charlie y yo podríamos malinterpretar la economía fundamental de un negocio. Cuando eso suceda, nos encontraremos con problemas si ese negocio es una subsidiaria de propiedad total o una seguridad comercializable, aunque suele ser mucho más fácil salir de este último. (Indeed, los negocios pueden ser mal leídos: Testigo al reportero europeo que, después de ser enviado a este país para perfilar a Andrew Carnegie, cableó a su editor, "Dios mío, nunca creerás el tipo de dinero que hay en las bibliotecas de funcionamiento.")


Al realizar compras de control y compras de acciones, tratamos de comprar no sólo buenos negocios, sino que son gestionados por gestores de alta calidad, talentosos y agradables. Si cometemos un error sobre los gerentes con los que nos conectamos, la compañía controlada ofrece una cierta ventaja porque tenemos el poder para efectuar el cambio. En la práctica, sin embargo, esta ventaja es algo ilusorio:


Los cambios de gestión, como los cambios conyugales, son dolorosos, consumen mucho tiempo y choza. En cualquier caso, en nuestras tres tenencias comercialización-pero permanentes, este punto es falso: Con Tom Murphy y Dan Burke en Cap Cities, Bill Snyder y Lou Simpson en GEICO, y Kay Graham y Dick Simmons en The Washington Post, simplemente no podríamos estar en mejores manos.


Yo diría que la compañía controlada ofrece dos ventajas principales. Primero, cuando controlamos una empresa podemos asignar capital, mientras que es probable que tengamos poco o nada que decir sobre este proceso con tenencias comercializables. Este punto puede ser importante porque los jefes de muchas empresas no están calificados en la asignación de capital. Su insuficiencia no es sorprendente. La mayoría de los jefes se elevan a la cima porque han destacado en un área como marketing, producción, ingeniería, administración o, a veces, política institucional.


Una vez que se convierten en CEOs, se enfrentan a nuevas responsabilidades. Ahora deben tomar decisiones de asignación de capital, un trabajo crítico que nunca hayan abordado y que no sea fácilmente dominado. Para estirar el punto, es como si el paso final para un músico altamente talentoso no fuera actuar en Carnegie Hall, sino, en cambio, ser nombrado Presidente de la Reserva Federal.


La falta de habilidad que muchos CEOs tienen en la asignación de capital no es asunto pequeño: Después de diez años en el trabajo, un CEO cuya compañía retiene anualmente ganancias equivalentes al 10% del valor neto habrá sido responsable del despliegue de más del 60% de toda la capital en el trabajo en el negocio.


Los CEOs que reconocen su falta de capacidad de asignación de capital (que no todos lo hacen) tratarán a menudo de compensar recurriendo a sus funcionarios, consultores de gestión o banqueros de inversión. Charlie y yo hemos observado con frecuencia las consecuencias de tal "ayuda". En equilibrio, sentimos que es más probable acentuar el problema de asignación de capital que resolverlo.



Al final, una gran cantidad de asignación de capital no inteligente tiene lugar en América corporativa. (Por eso escuchas tanto sobre "reestructuración".) Berkshire, sin embargo, ha sido afortunado. En las empresas que son nuestras principales tenencias no controladas, el capital ha sido generalmente bien deplorado y, en algunos casos, brillantemente así.


La segunda ventaja de una empresa controlada sobre una seguridad comercializable tiene que ver con los impuestos. Berkshire, como titular corporativo, absorbe algunos costos fiscales significativos a través de la propiedad de posiciones parciales que no hacemos cuando nuestra propiedad es del 80%, o mayor. Estas desventajas fiscales han estado con nosotros desde hace mucho tiempo, pero los cambios en el código tributario hicieron que aumentaran significativamente durante el último año. Como consecuencia, un resultado de negocio dado puede ahora ofrecer resultados financieros de Berkshire que son tanto como 50% mejor si provienen de una tenencia 80% o más grande en lugar de una menor tenencia.


Las desventajas de poseer valores comercializables a veces se compensan por una enorme ventaja: Ocasionalmente, el mercado de valores nos ofrece la oportunidad de comprar piezas no controladoras de negocios extraordinarios a precios verdaderamente ridículos dramáticamente por debajo de los ordenados en transacciones negociadas que transfieren el control. Por ejemplo, adquirimos nuestro stock de Washington Post en 1973 a $5.63 por acción, y los ingresos operativos por compartido en 1987 después de impuestos fueron de $10.30. Análogamente, Nuestro stock GEICO fue adquirido en 1976, 1979 y 1980 en un promedio de $6,67 por acción, y los ingresos de operación después de impuestos por acción el año pasado fueron $9.01. En casos como estos, el Sr. Market ha demostrado ser un buen amigo.


Una ironía contable interesante superpone una comparación de los resultados financieros reportados de nuestras compañías controladas con los de las posesiones minoritarias permanentes enumeradas anteriormente. Como puede ver, esas tres acciones tienen un valor de mercado de más de $2 billones. Sin embargo, sólo producían 11 millones de dólares en ingresos notificados después de impuestos para Berkshire en 1987.


Las reglas de contabilidad dictan que tomamos ingresos sólo los dividendos que estas empresas nos pagan - que son poco más que nominal - en lugar de nuestra parte de sus ingresos, que en 1987 ascendieron a más de $100 millones. Por otro lado, las normas contables establecen que el valor de carga de estas tres tenencias - poseídas, como son, por compañías de seguros - debe ser registrado en nuestro balance a precios de mercado actuales. El resultado: La contabilidad GAAP nos permite reflejar en nuestra red los valores subyacentes actualizados de las empresas que poseemos parcialmente, pero no nos deja reflejar sus ingresos subyacentes en nuestra cuenta de ingresos.


En el caso de nuestras compañías controladas, lo contrario es cierto. Aquí, mostramos ganancias completas en nuestra cuenta de ingresos pero nunca cambiamos los valores de activos en nuestro balance, no importa cuánto el valor de un negocio podría haber aumentado desde que lo compramos.


Nuestro enfoque mental de esta esquizofrenia contable es ignorar las cifras del GAAP y centrarse exclusivamente en el futuro poder de ganancia de nuestros negocios controlados y no controlados. Utilizando este enfoque, establecemos nuestras propias ideas de valor empresarial, manteniendo estas independientes de los valores contables mostrados en nuestros libros para empresas controladas y los valores colocados por un mercado a veces tonto en nuestras empresas de propiedad parcial. Es este valor comercial que esperamos aumentar a una tasa razonable (o, preferiblemente, irrazonable) en los años venideros.


## Marketable Securities - Other


Además de nuestras tres existencias comunes permanentes, tenemos grandes cantidades de valores comercializables en nuestras compañías de seguros. Al seleccionar estas categorías, podemos elegir entre cinco categorías principales: (1) inversiones de acciones comunes a largo plazo, (2) valores de renta fija a mediano plazo, (3) valores de renta fija a largo plazo, (4) equivalentes de efectivo a corto plazo, y (5) compromisos de arbitraje a corto plazo.



No tenemos ningún sesgo particular cuando se trata de elegir de estas categorías. Sólo buscamos continuamente entre ellos los mayores retornos después de impuestos medidos por "esperación matemática", limitándonos siempre a alternativas de inversión que creemos que entendemos. Nuestros criterios no tienen nada que ver con maximizar los ingresos inmediatamente reportables; nuestro objetivo, más bien, es maximizar el eventual valor neto.


o Veamos primero las acciones comunes. Durante 1987 el mercado de valores era un área de mucha emoción pero poco movimiento neto: El Dow avanzó 2,3% para el año. Usted es consciente, por supuesto, de la montaña rusa que produjo este cambio menor. El Sr. Market estaba en una rampa maníaca hasta octubre y luego experimentó una incautación repentina y masiva.


Tenemos inversores "profesionales", aquellos que manejan muchos miles de millones, para agradecer la mayor parte de esta confusión. En lugar de centrarse en lo que las empresas harán en los años venideros, muchos gestores de dinero de prestigio ahora se centran en lo que esperan que otros gestores de dinero hagan en los días venideros. Para ellos, las acciones son meramente fichas en un juego, como el thimble y el flatiron en Monopoly.


Un ejemplo extremo de lo que su actitud conduce es "seguro de cartera", una estrategia de gestión del dinero que muchos asesores de inversión líderes abrazaron en 1986-1987. Esta estrategia - que es simplemente una versión exóticamente etiquetada de la orden de parar-pérdida del pequeño especulador dicta que cada vez aumentar partes de una cartera de acciones, o sus equivalentes de índice-futuro, sean vendidos como descenso de precios. La estrategia dice que nada más importa: Una disminución de una magnitud dada produce automáticamente un enorme pedido de venta. Según el Informe Brady, 60 mil millones de dólares a 90 mil millones de dólares de las acciones se colocaron en este gatillo de pelo a mediados de octubre de 1987.


Si usted ha pensado que los asesores de inversión fueron contratados para invertir, usted puede estar desconcertado por esta técnica. Después de comprar una granja, ¿un propietario racional ordena a su agente inmobiliario comenzar a vender piezas de ella cuando una propiedad vecina fue vendida a un precio más bajo? ¿O venderías tu casa a cualquier postor disponible a las 9:31 en alguna mañana simplemente porque a las 9:30 una casa similar se vendió por menos de lo que habría traído el día anterior?


Se mueve así, sin embargo, son lo que el seguro de cartera cuenta un fondo de pensiones o universidad para hacer cuando posee una porción de empresas como Ford o General Electric. Cuanto menos se valoran estas empresas, dice este enfoque, más vigorosamente deben venderse. Como corolario "lógico", el enfoque ordena a las instituciones que reabran estas empresas -no estoy inventando - una vez que sus precios han rebotado significativamente. Considerando que enormes sumas son controladas por los gerentes siguiendo tales prácticas Alice-in-Wonderland, ¿es una sorpresa que los mercados a veces se comportan de manera aberrante?


Sin embargo, muchos comentaristas han llegado a una conclusión incorrecta al observar los acontecimientos recientes: Les gusta decir que el pequeño inversor no tiene ninguna posibilidad en un mercado ahora dominado por el comportamiento errático de los chicos grandes. Esta conclusión es errónea: Tales mercados son ideales para cualquier inversor - pequeño o grande mientras se adhiere a su tejido de inversión. La volatilidad causada por los gestores de dinero que especulan irracionalmente con enormes sumas ofrecerá al verdadero inversor más posibilidades de hacer movimientos inteligentes de inversión. Puede ser herido por tal volatilidad sólo si se ve obligado, ya sea por presiones financieras o psicológicas, a vender en tiempos indecibles.


En Berkshire, hemos encontrado poco que hacer en acciones durante los últimos años. Durante el descanso en octubre, algunas acciones cayeron a precios que nos interesaban, pero no pudimos hacer compras significativas antes de que rebotaron. Al final del año 1987 no tuvimos importantes inversiones de acciones comunes (es decir, más de 50 millones de dólares) que las que consideramos posesiones permanentes o arbitrarias. Sin embargo, el Sr. Market nos ofrecerá oportunidades - usted puede estar seguro de eso - y, cuando lo haga, estaremos dispuestos y capaces de participar.



o Mientras tanto, nuestro principal lugar de estacionamiento por dinero es bonos exentos de impuestos a mediano plazo, cuyas virtudes limitadas expliqué en el informe anual del año pasado. Aunque ambos compramos y vendimos algunos de estos bonos en 1987, nuestra posición cambió poco en general, con unos 900 millones de dólares. Una gran parte de nuestros bonos son "abuelos" bajo la Ley de Reforma Fiscal de 1986, lo que significa que están totalmente exentos de impuestos. Los bonos actualmente adquiridos por las compañías de seguros no lo son.


Como alternativa a los equivalentes de efectivo a corto plazo, nuestros exentas de impuestos a mediano plazo nos han servido bien. Ellos han producido ingresos adicionales sustanciales para nosotros y actualmente valen un poco por encima de nuestro costo. Independientemente de su precio de mercado, estamos listos para disponer de nuestros bonos cuando algo mejor viene.


o Seguimos teniendo una aversión a los bonos a largo plazo (y puede estar cometiendo un grave error al no desactivar los bonos a mediano plazo también). Los bonos no son mejores que la moneda en la que se denominan, y nada que hemos visto en el último año - o en la última década - nos hace entusiastas sobre el futuro a largo plazo de la moneda estadounidense.


Nuestro enorme déficit comercial está causando varias formas de "pruebas de responsabilidad" - EE.UU. gobierno y bonos corporativos, depósitos bancarios, etc. - para apilar en manos de extranjeros a un ritmo de angustia. Por defecto, nuestro gobierno ha adoptado una aproximación a sus finanzas estampadas en la de Blanche DuBois, de A Streetcar Named Desire, quien dijo, "Siempre he dependido de la bondad de los extraños". En este caso, por supuesto, los "peligros" se basan en la integridad de nuestros cheques de reclamación, aunque el dólar sumergible ya ha hecho que esa propuesta sea cara para ellos.


La fe que los extranjeros nos colocan puede ser infundada. Cuando las comprobaciones pendientes crecen suficientemente numerosas y cuando el partido emisor puede determinar unilateralmente su poder adquisitivo, la presión sobre el emisor para diluir su valor al inflar la moneda se vuelve casi irresistible. Para el gobierno deudor, el arma de la inflación es el equivalente económico de la bomba "H", y por eso se ha permitido que muy pocos países muestren al mundo con deudas denominadas en su propia moneda. Nuestro pasado, relativamente buen historial de integridad fiscal nos ha permitido romper esta regla, pero la generosidad que nos ha concedido es probable que se intensifique, en lugar de aliviar, la eventual presión sobre nosotros para inflar. Si sucumbemos a esa presión, no serán sólo los titulares extranjeros de nuestros cheques de reclamación que sufrirán. Todos nosotros también.


Por supuesto, EE.UU. puede tomar medidas para frenar nuestro déficit comercial mucho antes de que nuestra posición como deudor neto salga de la mano. (En ese sentido, el dólar que cae ayudará, aunque lamentablemente va a doler de otras maneras.) Sin embargo, el comportamiento de nuestro gobierno en esta prueba de su mettle es adecuado para ser coherente con su enfoque de Scarlett O'Hara generalmente: "Lo pensaré mañana". Y, casi inevitablemente, la procrastinación en enfrentarse a problemas fiscales tendrá consecuencias inflacionarias.


Tanto el tiempo como el barrido de esas consecuencias son impredecibles. Pero nuestra incapacidad para cuantificar o tiempo el riesgo no significa que debamos ignorarlo. Si bien reconocemos la posibilidad de que estemos equivocados y que las tasas de interés actuales pueden compensar adecuadamente el riesgo inflacionario, conservamos el temor general de los bonos a largo plazo.


Estamos, sin embargo, dispuestos a invertir una parte moderada de nuestros fondos en esta categoría si creemos que tenemos una ventaja significativa en una seguridad específica. Esa disposición explica nuestras existencias de los problemas de Washington Public Power Supply Systems #1, #2 y #3, discutidos en nuestro informe de 1984. Añadimos a nuestra posición WPPSS durante 1987. Al final del año, tuvimos posesiones con un costo amortizado de $240 millones y un valor de mercado de $316 millones, pagando ingresos exentos de impuestos de $34 millones al año.



o Seguimos haciendo bien en arbitraje el año pasado, aunque - o quizás porque - operamos a una escala muy limitada. Sólo contratamos unos pocos compromisos de arbitraje cada año y nos restringimos a grandes transacciones que se han anunciado públicamente. No participamos en situaciones en las que los chantajeadores intentan poner una empresa de destino "en juego".


Hemos practicado el arbitraje sobre una base oportunista durante décadas y, hasta la fecha, nuestros resultados han sido bastante buenos. Aunque nunca hemos hecho un cálculo exacto, creo que en general hemos promedio anual de retornos previos a impuestos de al menos un 25% de arbitraje. Estoy seguro de que lo hicimos mejor que en 1987. Pero hay que subrayar que una experiencia muy mala o dos, como muchas operaciones de arbitraje sufridas a finales de 1987, podrían cambiar dramáticamente las cifras.


Nuestra única posición de arbitraje de 50 millones de dólares a finales de 1987 fue de 1.096.200 acciones de Allegis, con un costo de 76 millones de dólares y un valor de mercado de 78 millones de dólares.


o Teníamos otras dos grandes tenencias al final del año que no encajan precisamente en ninguna de nuestras cinco categorías. Uno era varios bonos de Texaco, Inc. con maturidades cortas, todos comprados después de que Texaco entrara en quiebra. Si no fuera por la posición de capital extraordinariamente fuerte de nuestras compañías de seguros, sería inapropiado para nosotros comprar bonos predeterminados. A precios prevalecientes después de la presentación de la quiebra de Texaco, sin embargo, consideramos estos temas como, por mucho, la inversión de bonos más atractiva disponible para nosotros.


En peor de los casos con respecto a la litigación del Pennzoil, sentimos que los bonos probablemente valían la pena sobre lo que les pagamos. Dada una solución razonable, que parecía probable, esperábamos que los bonos valieran considerablemente más. Al fin de año nuestros bonos Texaco se llevaron en nuestros libros a $104 millones y tuvieron un valor de mercado de $119 millones.


En 1987, nuestra inversión más grande y más publicitada fue una compra de 700 millones de dólares de Salomon Inc 9% preferida. Esta opción preferida es convertible después de tres años en acciones comunes de Salomon a $38 por acción y, si no se convierte, será redimido de forma vertiginosa durante cinco años a partir del 31 de octubre de 1995. Desde la mayoría de los puntos de vista, este compromiso encaja en la categoría de valores de renta fija a mediano plazo. Además, tenemos una interesante posibilidad de conversión.


Por supuesto, no tenemos información especial sobre la dirección o rentabilidad futura de la banca de inversión. Por su naturaleza, la economía de esta industria es mucho menos predecible que la de la mayoría de las demás industrias en las que tenemos compromisos importantes. Esta imprevisibilidad es una de las razones por las que nuestra participación está en la forma de un preferido convertible.


Lo que sí tenemos una fuerte sensación es la capacidad e integridad de John Gutfreund, CEO de Salomon Inc. Charlie y yo nos gusta, admirar y confiar en John. Primero llegamos a conocerlo en 1976 cuando jugó un papel clave en la fuga de GEICO de la bancarrota. Varias veces desde entonces, hemos visto a clientes de John Steer lejos de las transacciones que habrían sido insensatas, pero que el cliente claramente quería hacer - a pesar de que su consejo no proporcionó ninguna cuota a Salomon y la aquiescencia habría entregado una gran cuota. Tal comportamiento de servicio-above-self está lejos de automático en Wall Street.


Por las razones que Charlie describe en la página 50, al final del año valoramos nuestra inversión de Salomon al 98% de par, $14 millones menos que nuestro costo. Sin embargo, creemos que hay una probabilidad razonable de que una operación líder, de alta calidad en la recaudación de capital y la creación de mercados pueda mediar buenos rendimientos en la equidad. Si es así, nuestro derecho de conversión eventualmente será valioso.


Son apropiados otros dos comentarios sobre nuestras inversiones en valores negociables. Primero, te damos nuestra advertencia habitual: Nuestras tenencias han cambiado desde el final del año y continuarán haciéndolo sin previo aviso.



El segundo comentario está relacionado: Durante 1987, como en años anteriores, hubo especulación en la prensa de vez en cuando acerca de nuestra compra o venta de diversos valores. Estas historias eran a veces verdaderas, a veces parcialmente verdaderas, y otras veces completamente falsas. Curiosamente, no ha habido correlación entre el tamaño y el prestigio de la publicación y la exactitud del informe. Un rumor malintencionado fue dado considerable importancia por una revista nacional importante, y otra publicación líder malinterpretó a sus lectores escribiendo sobre una posición de arbitraje como si fuera un compromiso de inversión a largo plazo. (No nombrar nombres, estoy observando la vieja advertencia de que no es prudente escoger peleas con personas que compran tinta por el barril.)


Usted debe entender que simplemente no comentamos de ninguna manera sobre rumores, ya sean verdaderos o falsos. Si negáramos los informes incorrectos y rechazaríamos comentarios sobre los correctos, en efecto estaríamos comentando sobre todos.


En un mundo en el que las grandes ideas de inversión son limitadas y valiosas, no tenemos interés en contar a los potenciales competidores lo que estamos haciendo excepto en la medida que lo exige la ley. Ciertamente no esperamos que otros nos digan de sus ideas de inversión. Tampoco esperamos que una empresa de medios divulgue las noticias de las adquisiciones que estaba persiguiendo privadamente o un periodista le cuente a sus competidores historias sobre las que está trabajando o fuentes que está utilizando.


Me parece incómodo cuando amigos o conocidos mencionan que están comprando X porque se ha informado incorrectamente - que Berkshire es un comprador. Sin embargo, no los pongo rectos. Si quieren participar en lo que Berkshire realmente está comprando, siempre pueden comprar acciones de Berkshire. Pero tal vez eso es demasiado simple. Por lo general, sospecho, que les resulta más emocionante comprar lo que se habla. Si esa estrategia es más rentable es otra cuestión.


Financiación


Poco después del fin de año, Berkshire vendió dos cuestiones de obligaciones, por un total de $250 millones. Ambos temas maduran en 2018 y se retirarán a un ritmo uniforme a través de operaciones de fondos de hundimiento que comienzan en 1999. Nuestro costo total de interés, después de permitir gastos de expedición, es ligeramente superior al 10%. Salomon era nuestro banquero de inversión, y su servicio era excelente.


A pesar de nuestras opiniones pesimistas sobre la inflación, nuestro gusto por la deuda es bastante limitado. Para estar seguro, es probable que Berkshire pueda mejorar su rendimiento en la equidad moviéndose a una proporción mucho mayor, aunque todavía convencional, de deuda a valor empresarial. Es más probable que podamos manejar tal proporción, sin problemas, en condiciones económicas mucho peor que cualquier que haya prevalecido desde principios de los años treinta.


Pero no deseamos que sea sólo probable que podamos cumplir nuestras obligaciones; deseamos que sea seguro. Así, nos adherimos a las políticas, tanto en lo que respecta a la deuda como a todos los demás asuntos, que nos permitirán lograr resultados aceptables a largo plazo en condiciones extraordinariamente adversas, en lugar de obtener resultados óptimos en una gama normal de condiciones.


Las buenas decisiones comerciales o de inversión eventualmente producirán resultados económicos bastante satisfactorios, sin ayuda de apalancamiento. Por lo tanto, nos parece ser tontos e impropios de arriesgar lo que es importante (incluyendo, necesariamente, el bienestar de los espectadores inocentes como los titulares de políticas y los empleados) para algunos retornos adicionales que son relativamente poco importantes. Esta opinión no es el producto de nuestra era o prosperidad de avance: Nuestras opiniones sobre la deuda han permanecido constantes.



Sin embargo, no somos fóbicos sobre el préstamo. (Estamos lejos de creer que no hay destino peor que la deuda.) Estamos dispuestos a pedir prestado una cantidad que creemos - en un peor caso no planteará ninguna amenaza para el bienestar de Berkshire. Analizando lo que podría ser esa cantidad, podemos buscar algunas fortalezas importantes que nos servirían bien si los problemas importantes deberían envolver nuestra economía: Las ganancias de Berkshire provienen de muchas empresas diversas y bien arraigadas; estas empresas rara vez requieren mucha inversión de capital; qué deuda tenemos está estructurada bien; y mantenemos importantes tenencias de activos líquidos. Claramente, podríamos estar cómodos con una relación de deuda a valor empresarial más alta que ahora.


Un aspecto adicional de nuestra política de deuda merece comentario: A diferencia de muchos en el mundo empresarial, preferimos financiar con anticipación a la necesidad en lugar de reaccionar ante ella. Un negocio obtiene los mejores resultados financieros posibles gestionando bien ambos lados de su balance. Esto significa obtener el rendimiento más alto posible de los activos y el costo más bajo posible de las obligaciones. Sería conveniente si coincidieran las oportunidades de acción inteligente en ambos frentes. Sin embargo, la razón nos dice que lo opuesto es probable que sea el caso: Las condiciones de dinero de peso, que se traducen en altos costos para las obligaciones, crearán las mejores oportunidades para las adquisiciones, y el dinero barato hará que los activos sean puestos a disposición del cielo. Nuestra conclusión: La acción en el lado de la responsabilidad a veces debe tomarse independiente de cualquier acción en el lado del activo.


Alas, lo que es dinero "tight" y "cheap" está lejos de ser claro en cualquier momento en particular. No tenemos capacidad para predecir los tipos de interés y - manteniendo nuestro espíritu de mente abierta habitual - creemos que nadie más puede. Por lo tanto, simplemente nos prestamos cuando las condiciones parecen no optimistas y esperamos que más tarde encontraremos oportunidades inteligentes de expansión o adquisición, que - como hemos dicho - son muy probables que surjan cuando las condiciones en el mercado de la deuda son claramente opresivas. Nuestro principio básico es que si quieres disparar elefantes raros y rápidos, siempre debes llevar una pistola cargada.


Nuestra política de compra o venta casi siempre penaliza los ingresos a corto plazo. Por ejemplo, ahora ganamos alrededor del 6 1/2% en los 250 millones de dólares que recientemente recaudamos al 10%, una disparidad que actualmente nos está costando unos 160.000 dólares por semana. Esta propagación negativa no es importante para nosotros y no nos hará estirar para las adquisiciones o instrumentos de alto rendimiento a corto plazo. Si encontramos el tipo correcto de elefante de negocios dentro de los próximos cinco años o así, la espera habrá valido la pena.


## Miscelánea


Esperamos comprar más negocios que sean similares a los que tenemos, y podemos usar ayuda. Si tienes un negocio que se ajusta a los siguientes criterios, llámame o, preferiblemente, escribe.


Esto es lo que estamos buscando:


1. grandes compras (al menos 10 millones de dólares de ingresos posteriores a impuestos),
2. demostrado poder de ganancia constante (las proyecciones de combustible son de poco interés para nosotros, ni son situaciones de "retorno")
3. empresas que ganan buenos rendimientos en la equidad mientras emplean poca o ninguna deuda,
4. gestión en su lugar (no podemos suministrarlo),
5. negocios simples (si hay mucha tecnología, no lo entenderemos),
6. un precio de oferta (no queremos perder nuestro tiempo o el del vendedor hablando, incluso preliminarmente, sobre una transacción cuando se desconoce el precio).


No nos comprometeremos en tomas de posesión poco amistosas. Podemos prometer la confidencialidad completa y una respuesta muy rápida - personalmente dentro de cinco minutos - en cuanto a si estamos interesados. Preferimos comprar en efectivo, pero consideraremos la emisión de acciones cuando recibamos tanto en valor comercial intrínseco como damos. Invitamos a vendedores potenciales a revisarnos contactando con personas con las que hemos hecho negocios en el pasado. Para el negocio adecuado - y la gente adecuada - podemos proporcionar un buen hogar.



Por otro lado, con frecuencia nos acercamos a adquisiciones que no se acercan a satisfacer nuestras pruebas: nuevas empresas, giros, ventas como subastas, y la siempre popular


"Estoy seguro de que hay algo que trabajará fuera de sí, la gente quiere conocer a cada uno". Ninguno de estos nos atrae menos.


Además de estar interesados en las compras de empresas enteras como se describe anteriormente, también estamos interesados en la compra negociada de grandes, pero no controlador, bloques de acciones comparables a los que tenemos en Cap Cities y Salomon. Tenemos un interés especial en comprar preferentes convertibles como una inversión a largo plazo, como lo hicimos en Salomon.


\* \* \*


Y ahora un poco de deja vu. La mayoría de los principales accionistas de Berkshire recibieron sus acciones a finales de 1969 en una distribución liquidante de Buffett Partnership, Ltd. Algunos de estos antiguos socios recordarán que en 1962 me encontré con graves problemas de gestión en Dempster Mill Manufacturing Co., una empresa de fabricación de bombas y implementos agrícolas que controlaba BPL.


En ese momento, como ahora, fui a Charlie con problemas que eran demasiado difíciles para resolver. Charlie sugirió que la solución podría estar en un amigo de California, Harry Bottle, cuyo especial cuchillo nunca olvidaría lo fundamental. Conocí a Harry en Los Ángeles el 17 de abril de 1962, y el 23 de abril estaba en Beatrice, Nebraska, dirigiendo Dempster. Nuestros problemas desaparecieron casi inmediatamente. En mi carta anual de 1962 a los socios, llamé a Harry "Hombre del Año".


Fallo a 24 años más tarde: La escena es K & W Products, una pequeña subsidiaria de Berkshire que produce compuestos automotrices. Durante años K &apos; W lo hizo bien, pero en 1985-86 tropezó mal, ya que perseguía lo inalcanzable al abandono de lo alcanzable. Charlie, que supervisa a K &apos; W, sabía que no había necesidad de consultarme. En su lugar, llamó a Harry, ahora 68 años, le hizo CEO, y se sentó para esperar lo inevitable. No esperó mucho. En 1987, las ganancias de K &apos; W marcaron un récord, superior al 300% de 1986. Y, a medida que aumentaron las ganancias, el capital empleado descendió: la inversión de K &apos; W en cuentas por cobrar e inventarios ha disminuido el 20%.


Si nos topamos con otro problema de gestión de diez o veinte años por la carretera, sabes cuyo teléfono sonará.


\* \* \*


Alrededor del 97,2% de todas las acciones elegibles participaron en el programa de contribuciones designados por accionistas de Berkshire 1987. Las contribuciones realizadas a través del programa fueron de 4,9 millones de dólares, y 2.050 organizaciones benéficas fueron receptores.


Una encuesta reciente informó que alrededor del 50% de las principales empresas estadounidenses coinciden con las contribuciones benéficas hechas por los directores (a veces por un factor de tres a uno). En efecto, estos representantes de los propietarios dirigen fondos a sus organizaciones benéficas favoritas, y nunca consultan a los propietarios sobre sus preferencias caritativas. (Me pregunto cómo se sentirían si el proceso fuera revertido y los accionistas podrían invadir los bolsillos de los directores para las organizaciones benéficas favorecidas por los accionistas.) Cuando A toma dinero de B para dar a C y A es un legislador, el proceso se llama impuestos. Pero cuando A es un oficial o director de una corporación, se llama filantropía. Seguimos creyendo que las contribuciones, aparte de las que tienen beneficios directos muy claros para la empresa, deben reflejar las preferencias caritativas de los propietarios en lugar de las de los oficiales y directores.


Instamos a los nuevos accionistas a que lean la descripción de nuestro programa de contribuciones designado por accionistas que aparece en las páginas 54 y 55. Si desea participar en futuros programas, le instamos firmemente a que se asegure inmediatamente de que sus acciones estén registradas en el nombre del propietario real, no en el nombre de "street" o nombre nominado. Las acciones no registradas el 30 de septiembre, l988 será ineligible para el programa de 1988.


\* \* \*



El año pasado tuvimos nuevamente alrededor de 450 accionistas en nuestra reunión anual. Las 60 preguntas que hicieron fueron, como siempre, excelentes. En muchas empresas, la reunión anual es una pérdida de tiempo porque los exhibicionistas la convierten en un espectáculo paralelo. El nuestro, sin embargo, es diferente. Es informativo para los accionistas y divertido para nosotros. (En las reuniones de Berkshire, los exhibicionistas están en el pasillo.)


Este año nuestra reunión será el 23 de mayo de 1988 en Omaha, y esperamos que venga. La reunión proporciona el foro para que usted haga cualquier pregunta relacionada con el propietario que pueda tener, y seguiremos respondiendo hasta que se hayan tratado todos (excepto aquellos que se ocupan de actividades de cartera u otra información de propiedad).


El año pasado alquilamos dos autobuses - por $100 - para tomar accionistas interesados en el viaje al Mueble Marte. Sus acciones demostraron su buen juicio: Te rompiste unos $40.000 de gangas. Sra. B considera esta relación de gasto/venta como en el lado alto y lo atribuye a mi inatención crónica a los costos y generalmente a las prácticas de gestión descuidadas. Pero, amable como siempre, me ha ofrecido otra oportunidad y de nuevo tendremos autobuses disponibles después de la reunión. Sra. B dice que debes superar las cifras de ventas del año pasado, y le he dicho que no se decepcionará.


Warren E. Buffett 29 de febrero de 1988 Presidente de la Junta






