1988




## BERKSHIRE HATHAWAY INC.


## To the Acholders of Berkshire Hathaway Inc.:


Nuestra ganancia en valor neto durante 1988 fue de $569 millones, o 20.0%. En los últimos 24 años (es decir, desde que la gestión actual asumió el poder), nuestro valor por libro compartido ha crecido de $19.46 a $2,974.52, o a una tasa de 23.0% compuesto anualmente.


Hemos subrayado en informes anteriores que lo que cuenta, sin embargo, es un valor comercial intrínseco - la cifra, necesariamente una estimación, indicando lo que todos nuestros negocios constituyente valen. Según nuestros cálculos, el valor de negocio intrínseco de Berkshire supera significativamente su valor de libro. A lo largo de los 24 años, el valor de negocio ha crecido un poco más rápido que el valor de libro; en 1988, sin embargo, el valor del libro creció más rápido, por un poco.


Las tasas de ganancia pasadas de Berkshire en valor de libro y valor de negocio se lograron en circunstancias muy diferentes de las que existen ahora. Cualquiera que ignore estas diferencias comete el mismo error de que un gerente de béisbol sería él para juzgar las perspectivas futuras de un jardinero de 42 años de edad basado en su promedio de bateo de vida.


Importantes negativos que afectan a nuestras perspectivas de hoy son: (1) un mercado de valores menos atractivo que en general existió durante los últimos 24 años; (2) mayores tasas de impuestos corporativos sobre la mayoría de las formas de ingresos de inversión; (3) un mercado mucho más caro para la adquisición de negocios; y (4) condiciones de la industria para Capital Cities/ABC, Inc., GEICO Corporation, y The Washington Post Company - Berkshire de tres inversiones permanentes, constituyendo aproximadamente la mitad de nuestro material favorable que vale mucho menos. Todas estas empresas tienen una excelente gestión y propiedades fuertes. Pero, a precios actuales, su potencial de alza parece considerablemente menos emocionante para nosotros hoy que hace algunos años.


Sin embargo, el principal problema que enfrentamos es una base de capital creciente. Has oído eso de nosotros antes, pero este problema, como la edad, crece en importancia cada año. (Y también, al igual que con la edad, es mejor que este problema siga creciendo en lugar de tenerlo 'solvado').


Hace cuatro años te dije que necesitábamos ganancias de 3.900 millones de dólares para lograr un rendimiento anual del 15% a lo largo de la década. Hoy, para la próxima década, un 15% de rendimiento exige ganancias de $10.3 billones. Eso parece un número muy grande para mí y para Charlie Munger, el vicepresidente de Berkshire y mi compañero. (Si ese número es realmente demasiado grande, Charlie se encontrará, en futuros informes, retrospectivamente identificado como el socio senior).


Como compensación parcial al arrastre que nuestra creciente base de capital ejerce a su regreso, ahora tenemos una ventaja muy importante que faltamos hace 24 años. Entonces, todo nuestro capital estaba atado en un negocio textil con características económicas ineludiblemente pobres. Hoy parte de nuestro capital se invierte en algunos negocios realmente excepcionales.


El año pasado doblamos estas operaciones el Sainted Seven: Buffalo News, Fechheimer, Kirby, Nebraska Furniture Mart, Scott Fetzer Manufacturing Group, See's y World Book. En 1988 llegaron los santos. Se puede ver lo extraordinario que fueron sus regresos en el capital examinando los estados financieros de costos históricos en la página 45, que combinan las figuras de los Siete Santos con las de varias unidades más pequeñas. Sin ningún beneficio de apalancamiento financiero, este grupo ganó alrededor del 67% en capital de capital medio.


En la mayoría de los casos el notable desempeño de estas unidades surge parcialmente de una franquicia comercial excepcional; en todos los casos una gestión excepcional es un factor vital. La contribución que hacemos Charlie y yo es dejar a estos administradores solos.



En mi opinión, estos negocios, en su conjunto, continuarán produciendo excelentes rendimientos. Necesitaremos estos: Sin esta ayuda Berkshire no tendría la oportunidad de alcanzar nuestro objetivo del 15%. Usted puede estar seguro de que nuestros administradores operativos entregarán; la marca de preguntas en nuestro futuro es si Charlie y yo podemos emplear eficazmente los fondos que generan.


En ese sentido, tomamos un paso en la dirección correcta a principios de 1989 cuando compramos un 80% de interés en Borsheim, un negocio de joyería en Omaha. Esta compra, descrita más adelante en esta carta, ofrece exactamente lo que buscamos: un negocio excepcional dirigido por personas que nos gustan, admiran y confían. Es una gran manera de empezar el año.


## Accounting Changes


Hemos hecho un cambio significativo de contabilidad que se encomendó para 1988, y probablemente tendrá otro que hacer en 1990. Cuando nos movemos cifras de año a año, sin ningún cambio en la realidad económica, es necesaria una de nuestras discusiones constantes de contabilidad.


Primero, ofrezco mi responsabilidad habitual: A pesar de las deficiencias de los principios de contabilidad generalmente aceptados (GAAP), odiaría tener la tarea de elaborar un mejor conjunto de normas. Sin embargo, las limitaciones del conjunto existente no necesitan inhibir: Los CEOs son libres de tratar las declaraciones de GAAP como un principio en lugar de un fin a su obligación de informar a los propietarios y acreedores - y de hecho deberían hacerlo. Después de todo, cualquier gerente de una compañía subsidiaria se encontraría en agua caliente si reportaba números de la GAAP barebones que omitían información clave necesaria por su jefe, el CEO de la empresa matriz. ¿Por qué, entonces, el propio CEO debería retener información vitalmente útil a sus jefes - los accionistas propietarios de la corporación?


Lo que debe ser reportado es datos - ya sea GAAP, no GAAP, o extra-GAAP - que ayuda a los lectores de nivel financiero a responder tres preguntas clave: (1) ¿Cuánto vale esta empresa? (2) ¿Cuál es la probabilidad de que pueda cumplir sus obligaciones futuras? y (3) ¿Qué tan buen trabajo están haciendo sus directivos, dada la mano que han sido repartidos?


En la mayoría de los casos, las respuestas a una o más de estas preguntas están entre difíciles e imposibles de entender de la presentación mínima de GAAP. El mundo empresarial es simplemente demasiado complejo para un único conjunto de reglas para describir eficazmente la realidad económica para todas las empresas, en particular las que operan en una amplia variedad de empresas, como Berkshire.


Además, complicar el problema es el hecho de que muchos directivos consideran que el GAAP no es un estándar a cumplir, sino un obstáculo a superar. Con demasiada frecuencia sus contadores les ayudan voluntariamente. ¿Cuánto, dice el cliente, dos más dos? Responde al contable cooperativo, "¿Qué número tenías en mente?") Incluso las gerencias honestas y bien intencionadas a veces estiran GAAP un poco para presentar cifras que creen que describirán mejor su desempeño. Tanto la suavidad de las ganancias como el cuarto de baño "grande" son técnicas de "caimiento blanco" empleadas por otras formas de gestión vertical.


Luego hay administradores que utilizan activamente GAAP para engañar y defraudar. Ellos saben que muchos inversores y acreedores aceptan resultados GAAP como evangelio. Así que estos charlatanes interpretan las reglas 'imaginativamente' y registran las transacciones comerciales de maneras que técnicamente cumplen con GAAP pero realmente muestran una ilusión económica al mundo.


Mientras los inversores -incluyendo las instituciones supuestamente sofisticadas - coloquen valoraciones elegantes sobre los "aprendimientos" reportados que marchan constantemente hacia arriba, usted puede estar seguro de que algunos administradores y promotores explotarán GAAP para producir tales números, no importa lo que sea la verdad. A lo largo de los años, Charlie y yo hemos observado muchos fraudes contables de tamaño asombroso. Pocos de los autores han sido castigados; muchos ni siquiera han sido censurados. Ha sido mucho más seguro robar grandes sumas con un bolígrafo que pequeñas sumas con un arma.



En virtud de un cambio importante establecido por el GAAP para 1988, se nos ha obligado a consolidar plenamente todas nuestras filiales en nuestro balance y estado de ingresos. En el pasado, Mutual Savings and Loan, y Scott Fetzer Financial (una compañía de crédito que financia principalmente las ventas de entrega de productos World Book y Kirby) se consolidaron sobre una base de "una línea". Eso significaba que (1) mostramos nuestra equidad en sus valores netos combinados como un activo de una sola entrada en el balance consolidado de Berkshire y (2) incluimos nuestra equidad en sus ingresos anuales combinados como una entrada de ingresos de una sola línea en nuestro estado consolidado de ingresos. Ahora las reglas requieren que consolidemos cada activo y responsabilidad de estas empresas en nuestro balance y cada elemento de sus ingresos y gastos en nuestro estado de ingresos.


Este cambio subraya la necesidad de que las empresas también informen datos segmentados: Cuanto mayor sea el número de operaciones comerciales económicamente diversas agrupadas en estados financieros convencionales, menos útiles son esas presentaciones y los inversores menos capaces deben responder a las tres preguntas formuladas anteriormente. De hecho, la única razón por la que preparamos figuras consolidadas en Berkshire es satisfacer requisitos externos. Por otro lado, Charlie y yo constantemente estudiamos nuestros datos del segmento.


Ahora que estamos obligados a agrupar más números en nuestras declaraciones de GAAP, hemos decidido publicar información suplementaria adicional que creemos que le ayudará a medir tanto el valor de negocio como el rendimiento de gestión. (La capacidad de Berkshire para cumplir sus obligaciones con los acreedores - la tercera pregunta que enumeramos - debe ser obvia, cualquier declaración que examine.) En estas presentaciones complementarias no seguiremos necesariamente los procedimientos GAAP, ni siquiera la estructura corporativa. Más bien, intentaremos agrupar las principales actividades empresariales de maneras que el análisis de la ayuda, pero no te muestren con detalle. Nuestro objetivo es darle información importante en un formulario que deseamos conseguirlo si nuestros roles fueron revertidos.


En las páginas 41-47 mostramos balances y estados de ingresos combinados separados para: (1) nuestras filiales dedicadas a operaciones de tipo financiero, que son Ahorros Mutuos y Scott Fetzer Financial; (2) nuestras operaciones de seguros, con sus principales posiciones de inversión especificadas; (3) nuestras empresas de fabricación, publicación y venta al por menor, dejando a un lado ciertos activos no operativos y ajustes de contabilidad de precios de compra; y (4) una categoría toda


Si combinas las ganancias y los valores netos de estos cuatro segmentos, obtendrás totales que se correspondan con los mostrados en nuestras declaraciones GAAP. Sin embargo, queremos recalcar que nuestra nueva presentación no cae dentro del ámbito de competencia de nuestros auditores, que de ninguna manera lo bendicen. (De hecho, pueden estar horrorizados; no quiero preguntar.)


Antes me referí a un cambio importante en el GAAP que se espera en 1990. Este cambio se relaciona con el cálculo de los impuestos diferidos, y es complicado y controvertido - tanto por lo que su imposición, originalmente programada para 1989, fue pospuesta por un año.


Cuando se implemente, la nueva regla nos afectará de varias maneras. Lo más importante, seremos obligados a cambiar la forma en que calculamos nuestra responsabilidad por los impuestos diferidos sobre la apreciación no realizada de las acciones sostenidas por nuestras compañías de seguros.


Ahora mismo, nuestra responsabilidad está en capa. Por el aprecio irrealizado que data de 1986 y años anteriores, 1.200 millones de dólares, hemos reservado un 28% de responsabilidad fiscal. Para el reconocimiento no realizado construido desde, $600 millones, la responsabilidad fiscal se ha reservado en 34%. La diferencia refleja el aumento de las tasas fiscales que entraron en vigor en 1987.



Sin embargo, ahora parece que la nueva norma de contabilidad nos exigirá establecer toda la responsabilidad en el 34% en 1990, tomando el cargo contra nuestros ingresos. Asumiendo que no haya cambios en las tasas tributarias para 1990, este paso reducirá nuestros ingresos en ese año (y por lo tanto nuestro valor neto reportado) por 71 millones de dólares. La regla propuesta también afectará a otros artículos en nuestro balance, pero estos cambios tendrán sólo un menor impacto en los ingresos y el valor neto.


No tenemos opiniones fuertes sobre la conveniencia de este cambio en el cálculo de los impuestos diferidos. Debemos señalar, sin embargo, que ni un 28% ni un 34% de responsabilidad fiscal representan precisamente la realidad económica en Berkshire ya que no tenemos planes para vender las acciones en las que tenemos la gran mayoría de nuestras ganancias.


A los que no están interesados en la contabilidad, me disculpo por esta tesis. Me doy cuenta de que muchos de ustedes no portan nuestras cifras, sino que mantienen a Berkshire principalmente porque saben que: (1) Charlie y yo tenemos la mayor parte de nuestro dinero en Berkshire; (2) tenemos la intención de hacer cosas para que sus ganancias o pérdidas estén en proporción directa a la nuestra; y (3) el registro ha sido hasta ahora satisfactorio. No hay nada necesariamente malo con este tipo de enfoque "fe" para invertir. Otros accionistas, sin embargo, prefieren un enfoque 'análisis' y queremos suministrar la información que necesitan. En nuestra propia inversión, buscamos situaciones en las que ambos enfoques nos dan la misma respuesta.


Fuentes de Earnings Reportados


Además de suministrarle nuestro nuevo material de contabilidad de cuatro sectores, seguiremos enumerando las principales fuentes de los ingresos reportados de Berkshire tal como lo hemos hecho en el pasado.


En el cuadro siguiente, la amortización de la buena voluntad y otros ajustes importantes de contabilidad de precios de compra no se imputan a las empresas específicas a las que se aplican sino que se agregan y se muestran por separado. Este procedimiento le permite ver las ganancias de nuestros negocios como habrían sido reportadas si no las hubieramos comprado. He explicado en informes anteriores por qué esta forma de presentación nos parece ser más útil para los inversores y administradores que la presentación estándar de GAAP, que hace ajustes de precios de compra sobre una base empresarial. Los ingresos netos totales que mostramos en el cuadro son, por supuesto, idénticos al total del GAAP en nuestros estados financieros comprobados.


Más información sobre estas empresas se da en la sección Segmento de Negocios en las páginas 32-34, y en la sección Discusión de la Gestión en las páginas 36-40. En estas secciones también encontrará nuestras ganancias de segmento reportadas sobre una base GAAP. Para obtener información sobre los negocios de Wesco, le insto a leer la carta de Charlie Munger, que comienza en la página 52. Contiene la mejor descripción que he visto de los acontecimientos que produjeron la actual crisis de ahorro y préstamo. Además, tome nota especial de la actuación de Dave Hillstrom en Precision Steel Warehouse, una subsidiaria de Wesco. La precisión funciona en una industria extremadamente competitiva, pero Dave logra constantemente buenos rendimientos en capital invertido. Aunque no hay datos que demuestren el punto, creo que es probable que su desempeño, tanto en 1988 como en años anteriores, lo situara entre sus compañeros.





|  | Earnings ------------------- | | Berkshire's Share of Net Earnings (after taxes and minority interests) ------------------- | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 1988 -------- | 1987 -------- | 1988 -------- | 1987 -------- |
| Operating Earnings: |  |  |  |  |
| Insurance Group: |  |  |  |  |
| Underwriting ............... | $(11,081) | $(55,429) | $ (1,045) | $(20,696) |
| Net Investment Income | ...... 231,250 | 152,483 | 197,779 | 136,658 |
| Buffalo News ................. | 42,429 | 39,410 | 25,462 | 21,304 |
| Fechheimer ................... | 14,152 | 13,332 | 7,720 | 6,580 |
| Kirby ........................ | 26,891 | 22,408 | 17,842 | 12,891 |
| Nebraska Furniture Mart | ...... 18,439 | 16,837 | 9,099 | 7,554 |
| Scott Fetzer Manufacturing Group | ....... 28,542 | 30,591 | 17,640 | 17,555 |
| See's Candies ................ | 32,473 | 31,693 | 19,671 | 17,363 |
| Wesco - other than Insurance | 16,133 | 6,209 | 10,650 | 4,978 |
| World Book ................... | 27,890 | 25,745 | 18,021 | 15,136 |
| Amortization of Goodwill | ..... (2,806) | (2,862) | (2,806) | (2,862) |
| Other Purchase-Price ........ |  |  |  |  |
| Accounting Charges Interest on Debt\* ............ | (6,342) (35,613) | (5,546) (11,474) | (7,340) (23,212) | (6,544) (5,905) |
| Shareholder-Designated ............. | (4,966) | (4,938) | (3,217) | (2,963) |
| Contributions Other ........................ | 41,059 | 23,217 | 27,177 | 13,697 |
| Operating ............. |  |  | 313,441 | 214,746 |
| Earnings | 418,450 | 281,676 |  |  |
| Sales of Securities ............ | 131,671 -------- | 28,838 -------- | 85,829 -------- | 19,806 -------- |
| Total Earnings - All Entities | .. $550,121 | $310,514 | $399,270 | $234,552 |


\*Excludes interest expense of Scott Fetzer Financial Group.


Las ganancias alcanzadas por nuestros negocios operativos son magníficas, ya sean medidas en forma absoluta o contra las de sus competidores. Por eso damos las gracias a nuestros administradores operativos: Tú y yo somos afortunados de estar asociados con ellos.



En Berkshire, asociaciones como estas duran mucho tiempo. No eliminamos a las superestrellas de nuestra línea simplemente porque han alcanzado una edad determinada - ya sea los 65 tradicionales, o los 95 alcanzados por la Sra. B en la víspera de Hanukkah en 1988. Los administradores superiores son demasiado escasos un recurso para ser descartados simplemente porque un pastel se llena de velas. Además, nuestra experiencia con nuevos MBAs no ha sido tan grande. Sus registros académicos siempre parecen fantásticos y los candidatos siempre saben qué decir; pero con demasiada frecuencia son cortos en el compromiso personal con la empresa y el negocio general. Es difícil enseñar a un nuevo perro viejos trucos. He aquí una actualización de nuestras principales operaciones de no aseguramiento: o En Nebraska Furniture Mart, la Sra. B (Rose Blumkin) y su rollo de carro encendido y encendido. Ha sido la jefa desde hace 51 años, después de haber empezado el negocio con $500. (¡Piense lo que habría hecho con $1,000!) Con la Sra. B, la vejez siempre estará a diez años de distancia. El Mart, largo el mayor almacén de muebles en el país, sigue creciendo. En el otoño, la tienda abrió un centro separado de limpieza de 20.000 pies cuadrados, que amplía nuestra capacidad para ofrecer ofertas en todos los rangos de precios. Recientemente Dillard's, una de las operaciones más exitosas de los almacenes del país, entró en el mercado Omaha. En muchas de sus tiendas, Dillard dirige un departamento completo de muebles, sin duda haciendo bien en esta línea. Poco antes de abrirse en Omaha, sin embargo, William Dillard, presidente de la compañía, anunció que su nueva tienda no vendería muebles. Dijo que se refería a NFM: No queremos competir con ellos. Creemos que son lo mejor que hay". En el Buffalo News extolemos el valor de la publicidad, y nuestras políticas en NFM demuestran que practicamos lo que predicamos. En los últimos tres años NFM ha sido el mayor anunciante ROP en el Omaha World-Herald. (La publicidad ROP es el tipo impreso en el papel, en contraste con el tipo preimpreso-inserto). En ningún otro mercado importante, a mi conocimiento, es una operación de muebles de casa el cliente líder del periódico. A veces, también publicamos grandes anuncios en papeles tan lejos como Des Moines, Sioux City y Kansas City - siempre con buenos resultados. Realmente paga para anunciar, siempre y cuando tenga algo que valga la pena ofrecer. Sra. El hijo de B, Louie, y sus chicos, Ron e Irv, completan el equipo ganador de Blumkin. Es una alegría trabajar con esta familia. Todos sus miembros tienen carácter que coincide con sus extraordinarias habilidades. o El año pasado dije inequívocamente que los márgenes de pre-tax en The Buffalo News caerían en 1988. Ese pronóstico habría resultado correcto en casi cualquier otro periódico nuestro tamaño o más grande. Pero Stan Lipsey - bendícelo - ha logrado hacerme parecer tonto. Aunque aumentamos nuestros precios un poco menos que el promedio de la industria el año pasado, y aunque nuestros costos de impresión y tasas salariales aumentaron en consonancia con las normas de la industria, Stan en realidad mejoró los márgenes un poco. Nadie en el negocio del periódico tiene un mejor historial de gestión. Lo ha logrado, además, mientras ejecuta un periódico que da a los lectores una cantidad extraordinaria de noticias. Creemos que nuestro porcentaje de 'nuevoshole' - la porción del papel dedicado a las noticias - es más grande que el de cualquier otro papel dominante de nuestro tamaño o más grande. El porcentaje fue del 49,5% en 1988 frente al 49,8% en 1987. Estamos comprometidos a mantenerlo alrededor del 50%, sea cual sea el nivel o tendencia de los márgenes de ganancia. Charlie y yo hemos amado el negocio de los periódicos desde que éramos jóvenes, y nos hemos divertido mucho con el News en los 12 años desde que lo compramos. Fuimos afortunados de encontrar a Murray Light, un editor de primer vuelo, en la escena cuando llegamos y nos ha hecho orgullosos del papel desde entonces. o Candies vendió un récord de 25.1 millones de libras en 1988. Las perspectivas no se veían bien a finales de octubre, pero el excelente volumen de Navidad, considerablemente mejor que el récord establecido en 1987, dio vuelta a la marea. Como te hemos dicho antes, el negocio de See sigue siendo más centrado en Navidad. En 1988, la Compañía obtuvo un récord del 90% de sus ganancias anuales en diciembre: $29 millones de dólares de $32,5 millones antes del impuesto. (Es suficiente para hacerte creer en Santa Claus.) El diluvio del negocio de diciembre produce un modesto



Bulto estacional en las ganancias corporativas de Berkshire. Otra pequeña bulto ocurre en el primer trimestre, cuando la mayoría de los anuales del Libro Mundial se venden.


Charlie y yo pusimos a Chuck Huggins a cargo de See unos cinco minutos después de comprar la compañía. Al revisar su historial, usted puede preguntarse qué nos llevó tanto tiempo.


o En Fechheimer, los soldados - Bob, George, Gary, Roger y Fred - son los contrapartes Cincinnati de los Blumkins. Ni la venta de muebles ni la fabricación uniforme tienen economía inherentemente atractiva. En estas empresas, sólo las gerencias excepcionales pueden ofrecer altos rendimientos en capital invertido. Y eso es exactamente lo que hacen los cinco soldados. (Como dijo el anunciador de Mets Ralph Kiner al comparar el lanzador Steve Trout con su padre, Dizzy Trout, el famoso lanzador de Detroit Tigers: 'Hay mucha herencia en esa familia.')


Fechheimer hizo una adquisición bastante buena en 1988. Charlie y yo tenemos tanta confianza en el negocio lleno de la familia Heldman que acordamos el trato sin siquiera mirarlo. Hay muy pocas gerencias en cualquier lugar - incluyendo las que dirigen las principales empresas de nivel superior de la Fortuna 500 - en la que presentaríamos confianza similar.


Debido tanto a esta adquisición como a algún crecimiento interno, las ventas en Fechheimer deberían aumentar significativamente en 1989.


o Todas las operaciones gestionadas por Ralph Schey - World Book, Kirby y The Scott Fetzer Manufacturing Group - se realizaron espléndidamente en 1988. Los regresos a la capital confiada a Ralph siguen siendo excepcionales.


Dentro del Grupo de Manufactura de Scott Fetzer, se registró un progreso particularmente fino en su unidad más grande, Campbell Hausfeld. Esta empresa, productora líder del país de compresores de aire pequeños y medianos, tiene más de dobles ingresos desde 1986.


Las ventas de unidades en Kirby y World Book aumentaron significativamente en 1988, con un negocio de exportación particularmente fuerte. El Libro Mundial se puso a disposición en la Unión Soviética en septiembre, cuando se abrió la librería americana más grande del país en Moscú. La nuestra es la única enciclopedia general que se ofrece en la tienda.


La productividad personal de Ralph es increíble: Además de ejecutar 19 negocios de excelente manera, está activo en The Cleveland Clinic, Ohio University, Case Western Reserve, y una operación de capital de riesgo que ha generado dieciséis empresas con base en Ohio y resucitó a muchos otros. Tanto Ohio como Berkshire tienen la suerte de tener a Ralph de su lado.


# Borsheim's


Fue en 1983 que Berkshire compró un 80% de interés en The Nebraska Furniture Mart. Su Presidente desacreditó entonces al negarse a preguntarle a la Sra. B a question any schoolboy would have thought of: '¿Hay más en casa como tú?' El mes pasado corrigí el error: Ahora somos 80% socios con otra rama de la familia.


Después de la Sra. B vino de Rusia en 1917, sus padres y cinco hermanos siguieron. (Sus otros dos hermanos la habían precedido). Entre las hermanas estaba Rebecca Friedman que, con su esposo, Louis, escapó en 1922 al oeste a través de Letonia en un viaje tan peligroso como la señora. B es una odisea anterior al este por Manchuria. Cuando los familiares se reunieron en Omaha no tenían activos tangibles. Sin embargo, llegaron equipados con una extraordinaria combinación de cerebros, integridad y entusiasmo por el trabajo - y eso es todo lo que necesitaban. Desde entonces se han demostrado invencibles.


En 1948 el Sr. Friedman compró la joyería de Borsheim, una pequeña joyería Omaha. Se unió al negocio por su hijo, Ike, en 1950 y, como pasaron los años, entró también el hijo de Ike, Alan, y su yerno, Marvin Cohn y Donald Yale.



No te sorprenderá saber que esta familia trae al negocio de la joyería precisamente el mismo enfoque que los Blumkins traen al negocio de los muebles. La piedra angular para ambas empresas es el credo de la Sra. B: Ponte barato y di la verdad. Otros fundamentos en ambas empresas son: (1) operaciones de una sola tienda con enormes inventarios que proporcionan a los clientes una enorme selección en todos los rangos de precios, (2) atención diaria al detalle por parte de la administración superior, (3) cambio rápido, (4) compra de trituración, y (5) gastos increíblemente bajos. La combinación de los últimos tres factores permite a ambas tiendas ofrecer precios diarios que nadie en el país se acerca a la coincidencia.


La mayoría de la gente, no importa lo sofisticados que son en otros asuntos, se siente como bebés en el bosque al comprar joyas. No pueden juzgar ni calidad ni precio. Para ellos sólo una regla tiene sentido: Si no sabes joyas, conoce al joyero.


Puedo asegurarle que aquellos que ponen su confianza en Ike Friedman y su familia nunca serán decepcionados. La forma en que compramos nuestro interés en su negocio es el testimonio final. Borsheim no tenía estados financieros comprobados; sin embargo, no tomamos inventario, verificamos las cuentas por cobrar o auditamos la operación de ninguna manera. Ike simplemente nos dijo lo que era así - y sobre esa base elaboramos un contrato de una página y escribimos un cheque grande.


El negocio en Borsheim's se ha secado en los últimos años ya que la reputación de la familia Friedman se ha extendido. Los clientes vienen ahora a la tienda de todo el país. Entre ellos han sido algunos amigos míos de ambas costas que me agradecieron más tarde por traerlos allí.


Los nuevos vínculos de Borsheim con Berkshire no cambiarán nada en la forma en que este negocio se ejecuta. Todos los miembros de la familia Friedman continuarán operando como antes; Charlie y yo nos quedaremos en los laterales donde pertenecemos. Y cuando decimos "todos los miembros", las palabras tienen significado real. Mr. and Mrs. Friedman, at 88 and 87, respectively, are in the store daily. Las esposas de Ike, Alan, Marvin y Donald se lanzan en momentos ocupados, y una cuarta generación está empezando a aprender las cuerdas.


Es muy divertido estar en negocios con gente que has admirado mucho tiempo. Los Friedmans, como los Blumkins, han logrado éxito porque han merecido éxito. Ambas familias se centran en lo que es correcto para el cliente y que, inevitablemente, funciona bien para ellos, también. No podríamos tener mejores socios.


## Insurance Operations


A continuación se muestra una versión actualizada de nuestra tabla habitual que presenta cifras clave para la industria del seguro:




|  | Yearly Change in Premiums Written (%) ------------- | Statutory Combined Ratio After Policyholder Dividends ------------------ | Yearly Change in Incurred Losses (%) ------------- | Inflation Rate Measured by GNP Deflator (%) ---------------- |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1981 ..... | 3.8 | 106.0 | 6.5 | 9.6 |
| 1982 ..... | 3.7 | 109.6 | 8.4 | 6.4 |
| 1983 ..... | 5.0 | 112.0 | 6.8 | 3.8 |
| 1984 ..... | 8.5 | 118.0 | 16.9 | 3.7 |
| 1985 ..... | 22.1 | 116.3 | 16.1 | 3.2 |
| 1986 ..... | 22.2 | 108.0 | 13.5 | 2.7 |
| 1987 ..... | 9.4 | 104.6 | 7.8 | 3.3 |
| 1988 (Est.) | 3.9 | 105.4 | 4.2 | 3.6 |



Fuente: A.M. Best Co.


La proporción combinada representa los gastos totales de seguro (pérdidas incurridas más gastos) en comparación con los ingresos procedentes de primas: Un ratio inferior a 100 indica un beneficio de subescritura, y uno superior a 100 indica una pérdida. Cuando se tienen en cuenta los ingresos de inversión que un asegurador gana de aferrarse a los fondos de los titulares de políticas ('el flotador'), una relación combinada en la gama 107-111 produce normalmente un resultado global desigual, excluyendo los ingresos en los fondos proporcionados por los accionistas.



Por las razones expuestas en informes anteriores, esperamos que las pérdidas incurridas de la industria crezcan alrededor de un 10% anual, incluso en años en que la inflación general es considerablemente menor. Si el crecimiento de la prima disminuye materialmente la tasa del 10%, las pérdidas de subescritura aumentarán, aunque la tendencia de la industria a subestimar cuando el negocio se vuelve malo puede oscurecer su tamaño por un tiempo. Como muestra la tabla, la pérdida de subescritura de la industria creció en 1988. Esta tendencia es casi segura de continuar - y probablemente acelerará - por lo menos dos años más.


subnormalmente rentable, es subnormalmente popular. (Como filosofía de Sam Goldwyn: 'En la vida, uno debe aprender a tomar el amargo con el agrio.') Una de las ironías de los negocios es que muchas industrias relativamente poco rentables que están plagadas de precios inadecuados habitualmente se ven golpeadas por clientes irate, incluso mientras que otras industrias enormemente rentables son las quejas sobrantes, sin importar cuán altos sean sus precios.


Tome la industria de cereales de desayuno, cuyo rendimiento en capital invertido es más del doble que de la industria del seguro auto (por lo que las empresas como Kellogg y General Mills venden a cinco veces el valor del libro y la mayoría de los aseguradores grandes venden cerca de reservar). Las compañías de cereales imponen regularmente aumentos de precios, pocos de ellos relacionados con un salto significativo en sus costos. Sin embargo, los consumidores no escuchan nada. Pero cuando los aseguradores automáticos aumentan los precios por cantidades que ni siquiera coinciden con los aumentos de costos, los clientes están indignados. Si quieres ser amado, es claramente mejor vender copos de maíz de alto precio que el seguro de auto de bajo precio.


El antagonismo que el público siente hacia la industria puede tener graves consecuencias: Proposición 103, una iniciativa de California aprobada el otoño pasado, amenaza con empujar los precios del seguro automotriz hacia abajo a pesar de que los costos han sido agotados. The price cut has been suspended while the courts review the initiative, but the resentment that brought on the vote has not been suspended: Incluso si la iniciativa se anula, es probable que los aseguradores encuentren difícil operar rentablemente en California. (Gracias a los cielos la ciudadanía no está enojada con los bonbons: Si la Proposición 103 se aplica a los caramelos, así como al seguro, See's sería forzado a vender su producto por $5.76 por libra. en lugar de los $7.60 que cobramos - y estaría perdiendo dinero por el cubo.)


Los efectos directos inmediatos sobre Berkshire de la iniciativa son menores, ya que hemos visto pocas oportunidades de beneficio en la estructura de tarifas que existía en California antes del voto. Sin embargo, la reducción de precios afectaría seriamente a GEICO, nuestro inversionista de 44%, que obtiene alrededor del 10% de su volumen premium de California. Aún más amenazante con GEICO es la posibilidad de que se adopten medidas similares de fijación de precios en otros estados, ya sea mediante iniciativas o leyes.


Si los votantes insisten en que el seguro de autos se valore por debajo del costo, eventualmente debe ser vendido por el gobierno. Los accionistas pueden subvencionar a los titulares de políticas durante un corto período, pero sólo los contribuyentes pueden subvencionarlos a largo plazo. En la mayoría de las empresas inmobiliarias, el seguro socializado de automóviles no sería un desastre para los accionistas. Debido a las características de los productos básicos de la industria, la mayoría de los aseguradores ganan rendimientos mediocres y por lo tanto tienen poca o ninguna buena voluntad económica de perder si son obligados por el gobierno a abandonar el negocio del seguro auto. Pero GEICO, porque es un productor de bajo costo capaz de obtener altos rendimientos en la equidad, tiene una enorme cantidad de buena voluntad económica en riesgo. A su vez, nosotros también.



En Berkshire, en 1988, nuestro volumen premium continuó cayendo, y en 1989 experimentaremos una gran disminución por una razón especial: El contrato por el que recibimos el 7% del negocio del Fondo de Bomberos expira el 31 de agosto. En ese momento, volveremos al Fondo de Bomberos las primas no ganadas que tenemos que relacionar con el contrato. Esta transferencia de fondos se mostrará en nuestra cuenta 'premiums written' como un negativo $85 millones o así y hará que nuestras figuras de tercer trimestre parezcan bastante peculiar. Sin embargo, la terminación de este contrato no tendrá un efecto significativo en las ganancias.


Los resultados de la subescritura de Berkshire siguieron siendo excelentes en 1988. Nuestra relación combinada (por ley y excluyendo los asentamientos estructurados y la reaseguro financiero) fue de 104. El desarrollo de la reserva fue favorable para el segundo año consecutivo, después de una serie de años en los que fue muy insatisfactoria. En las páginas 36 a 38 figuran detalles sobre la subescritura y el desarrollo de reservas.


Nuestro volumen de seguros durante los próximos años es probable que funcione muy bajo, ya que los negocios con un potencial razonable para el beneficio casi seguramente serán escasos. Así sea. En Berkshire, simplemente no escribiremos políticas a tasas que lleven la expectativa de pérdida económica. Nos encontramos con suficientes problemas cuando esperamos una ganancia.


A pesar de - o quizás debido a - bajo volumen, nuestra imagen de ganancia durante los próximos años es apto para ser considerablemente más brillante que la industria. Estamos seguros de tener una cantidad excepcional de flotador en comparación con el volumen premium, y que auguran bien para las ganancias. En 1989 y 1990 esperamos que nuestra relación flotante/premiums sea al menos tres veces la de la típica empresa de bienes/casualidad. Mike Goldberg, con ayuda especial de Ajit Jain, Dinos Iordanou, y el equipo directivo de la Indemnidad Nacional, nos ha posicionado bien en ese sentido.


En algún momento - no sabemos cuándo - estaremos encantados con el negocio del seguro. La causa probablemente será una gran catástrofe física o financiera. Pero también podríamos experimentar una explosión en los negocios, como lo hicimos en 1985, porque las grandes y crecientes pérdidas de subescritura en otras empresas coinciden con su reconocimiento de que están muy poco conservadas. Mientras tanto, retendremos a nuestros profesionales talentosos, protegeremos a nuestro capital y trataremos de no cometer errores importantes.


## Marketable Securities


Al seleccionar valores comercializables para nuestras compañías de seguros, podemos elegir entre cinco categorías principales: (1) inversiones de acciones comunes a largo plazo, (2) valores de renta fija a mediano plazo, (3) valores de renta fija a largo plazo, (4) equivalentes de efectivo a corto plazo, y (5) compromisos de arbitraje a corto plazo.


No tenemos ningún sesgo particular cuando se trata de elegir de estas categorías. Sólo buscamos continuamente entre ellos los mayores retornos después de impuestos medidos por "esperación matemática", limitándonos siempre a alternativas de inversión que creemos que entendemos. Nuestros criterios no tienen nada que ver con maximizar los ingresos inmediatamente reportables; nuestro objetivo, más bien, es maximizar el eventual valor neto.


o A continuación enumeramos nuestras existencias comunes con un valor superior a 100 millones de dólares, sin incluir compromisos de arbitraje, que se discutirán más adelante. Una pequeña parte de estas inversiones pertenece a filiales de las que Berkshire posee menos del 100%.




| Shares ------ | Company ------- | Cost ---------- | Market ---------- |
| --- | --- | --- | --- |
|  |  | (000s omitted) | |
| 3,000,000 | Capital Cities/ABC, Inc. .............. | $517,500 | $1,086,750 |
| 14,172,500 | The Coca-Cola Company ................. | 592,540 | 632,448 |
| 2,400,000 | Federal Home Loan Mortgage Corporation Preferred\* ............. | 71,729 | 121,200 |
| 6,850,000 | GEICO Corporation ..................... | 45,713 | 849,400 |
| 1,727,765 | The Washington Post Company ........... | 9,731 | 364,126 |



\* Aunque nominalmente un stock preferido, esta seguridad es financieramente equivalente a un stock común.



Nuestras existencias permanentes - Capital Cities/ABC, Inc., GEICO Corporation, y The Washington Post Company - no han cambiado. Tampoco cambiamos nuestra admiración incondicional de sus directivos: Tom Murphy y Dan Burke en Cap Cities, Bill Snyder y Lou Simpson en GEICO, y Kay Graham y Dick Simmons en The Washington Post. Charlie y yo apreciamos enormemente el talento e integridad que estos gerentes traen a sus negocios.


Su desempeño, que hemos observado a corta distancia, contrasta vivamente con el de muchos CEOs, que afortunadamente hemos observado desde una distancia segura. A veces estos CEOs claramente no pertenecen a sus puestos de trabajo; sus posiciones, sin embargo, son generalmente seguros. La ironía suprema de la gestión empresarial es que es mucho más fácil para un CEO inadecuado mantener su trabajo que para un subordinado inadecuado.


Si un secretario, digamos, es contratado para un trabajo que requiere la capacidad de escribir al menos 80 palabras por minuto y resulta ser capaz de sólo 50 palabras por minuto, ella perderá su trabajo en ningún momento. Hay un estándar lógico para este trabajo; el rendimiento se mide fácilmente; y si no puedes hacer el grado, estás fuera. Del mismo modo, si las nuevas personas de ventas no generan suficiente negocio rápidamente, se les dejará ir. Las excusas no serán aceptadas como sustituto de las órdenes.


Sin embargo, un CEO que no realiza se lleva con frecuencia indefinidamente. Una razón es que los estándares de rendimiento para su trabajo raramente existen. Cuando lo hacen, a menudo están borrosos o pueden ser renunciados o explicados, incluso cuando los déficits de rendimiento son importantes y repetidos. En demasiadas empresas, el jefe dispara la flecha del rendimiento de la gestión y luego rápidamente pinta el bullseye alrededor del lugar donde aterriza.


Otro importante, pero rara vez reconocido, la distinción entre el jefe y el soldado del pie es que el CEO no tiene un superior inmediato cuya actuación se está midiendo. El gerente de ventas que retiene un montón de limones en su fuerza de ventas pronto estará en agua caliente él mismo. Es en su propio interés inmediato deshacerse rápidamente de sus errores de contratación. De lo contrario, él mismo puede ser deshecho. Un gerente de oficina que ha contratado secretarias ineptas se enfrenta al mismo imperativo.


Pero el jefe del CEO es un consejo de administración que rara vez se mide y se mantiene infrecuentemente para dar cuenta de rendimiento corporativo deficiente. Si la Junta comete un error en la contratación, y perpetúa ese error, ¿y qué? Incluso si la empresa se hace cargo debido al error, el acuerdo probablemente otorgará beneficios sustanciales a los miembros de la Junta saliente. (Cuanto más grandes sean, más suaves caen.)


Por último, se espera que las relaciones entre la Junta y el CEO sean congénitas. En las reuniones de la junta, la crítica de la actuación del CEO se considera a menudo como el equivalente social de la picazón. Ninguna de esas inhibiciones impide que el administrador de la oficina evalúe críticamente el tipista infraestándar.


These points should not be interpreted as a blanket condemnation of CEOs or Boards of Directors: La mayoría son capaces y trabajadoras, y un número es realmente excepcional. Pero la dirección falla que Charlie y yo hemos visto nos hace agradecidos de que estamos vinculados con los gerentes de nuestras tres posesiones permanentes. Ellos aman sus negocios, piensan como propietarios, y exudan integridad y habilidad.



o En 1988 hicimos grandes compras de Federal Home Loan Mortgage Pfd. ('Freddie Mac') y Coca Cola. Esperamos mantener estos valores durante mucho tiempo. De hecho, cuando poseemos porciones de negocios excepcionales con gestión destacada, nuestro período de retención favorito es para siempre. Somos lo opuesto a aquellos que se apresuran a vender y reservar ganancias cuando las empresas realizan bien pero que tenudamente se aferran a negocios que decepcionan. Peter Lynch se parece a este comportamiento para cortar las flores y regar las malas hierbas. Nuestras posesiones de Freddie Mac son el máximo permitido por la ley, y son ampliamente descritos por Charlie en su carta. En nuestro balance consolidado estas acciones se llevan a un costo en lugar de mercado, ya que son propiedad de Ahorros y Préstamos Mutuos, una subsidiaria de no aseguramiento.


Continuamos concentrando nuestras inversiones en unas pocas empresas que tratamos de comprender bien. Sólo hay un puñado de negocios sobre los que tenemos fuertes convicciones a largo plazo. Por lo tanto, cuando encontremos tal negocio, queremos participar de una manera significativa. Estamos de acuerdo con Mae West: "Mucho de lo bueno puede ser maravilloso. '


o El año pasado hemos reducido nuestras existencias de bonos exentos de impuestos a mediano plazo en cerca de $100 millones. Todos los bonos vendidos fueron adquiridos después del 7 de agosto de 1986. Cuando tales bonos son retenidos por compañías de seguros de propiedad-casualidad, el 15% del interés "exento de impuestos" ganado está sujeto a impuestos.


La posición de $800 millones que todavía tenemos consiste casi enteramente de bonos "abuelos" bajo la Ley de Reforma Fiscal de 1986, lo que significa que son totalmente exentos de impuestos. Nuestras ventas produjeron un pequeño beneficio y nuestros bonos restantes, que tienen una madurez media de unos seis años, valen modestamente más que un valor portador.


El año pasado describimos nuestras tenencias de bonos a corto y mediano plazo de Texaco, que entonces estaba en quiebra. Durante 1988, vendimos prácticamente todos estos bonos con un beneficio previo a impuestos de unos 22 millones de dólares. Esta venta explica cerca de $100 millones de la reducción de valores de renta fija en nuestro balance.


También le contamos el año pasado sobre nuestras tenencias de otra seguridad cuyas características predominantes son las de un problema de ingreso fijo intermedio: nuestra posición de $700 millones en Salomon Inc 9% convertible preferido. Esta preferida tiene un fondo de hundimiento que lo retirará en cuotas anuales iguales entre 1995 y 1999. Berkshire lleva esto a costa. Por razones examinadas por Charlie en la página 69, el valor estimado del mercado de nuestra tenencia ha mejorado de moderadamente bajo costo a finales del año pasado a moderadamente sobre el costo a finales de 1988.


La estrecha asociación que hemos tenido con John Gutfreund, CEO de Salomon, durante el último año ha reforzado nuestra admiración por él. Pero seguimos sin tener grandes percepciones sobre la economía cercana, intermedia o a largo plazo del negocio bancario de inversión: Esto no es una industria en la que es fácil prever los niveles futuros de rentabilidad. Seguimos creyendo que nuestro privilegio de conversión podría tener un valor importante sobre la vida de nuestro preferido. Sin embargo, la porción abrumadora del valor preferido reside en sus características de ingreso fijo, no en sus características de equidad.


o No hemos perdido nuestra aversión a bonos a largo plazo. Nos enriqueceremos con esos valores sólo cuando nos entusiasmemos con las perspectivas de estabilidad a largo plazo en el poder adquisitivo del dinero. Y ese tipo de estabilidad no está en las cartas: Tanto la sociedad como los funcionarios electos simplemente tienen demasiadas prioridades de mayor rango que entran en conflicto con la estabilidad del poder adquisitivo. Los únicos lazos a largo plazo que tenemos son los de Washington Public Power Supply Systems (WPPSS). Algunos de nuestros bonos WPPSS tienen maturidades cortas y muchos otros, debido a sus altos cupones, probablemente serán reembolsados y pagados en unos pocos años. En general, nuestras existencias WPPSS se llevan en nuestro balance de $247 millones y tienen un valor de mercado de alrededor de $352 millones.



Hemos explicado las razones de nuestras compras de WPPSS en el informe anual de 1983, y nos complace decirles que este compromiso ha trabajado como se esperaba. En el momento de la compra, la mayoría de nuestros bonos daban alrededor del 17% después de impuestos y no llevaban ninguna calificación, que había sido suspendida. Recientemente, los bonos fueron calificados AA- por Standard &amp; Poor's. Ahora venden a niveles sólo ligeramente por debajo de los que disfrutan los créditos de categoría superior.


En el informe de 1983, comparamos la economía de nuestra compra de WPPSS a los involucrados en la compra de un negocio. Como resultó, esta compra realmente funcionó mejor que la gestión general de las adquisiciones de negocios realizadas en 1983, asumiendo que ambas se miden sobre la base de no aprehendido, después de que los rendimientos fiscales alcanzados hasta 1988.


Nuestra experiencia WPPSS, aunque agradable, no hace nada para alterar nuestra opinión negativa sobre los lazos a largo plazo. Sólo nos hace esperar que nos encontremos con otro gran tema estigmatizado, cuyos problemas han causado que sea significativamente mal evaluado por el mercado.


Arbitrage


En informes anteriores le hemos dicho que nuestras filiales de seguros a veces se dedican a arbitraje como una alternativa a mantener equivalentes de efectivo a corto plazo. Preferimos, por supuesto, hacer importantes compromisos a largo plazo, pero a menudo tenemos más dinero que buenas ideas. En tales momentos, el arbitraje a veces promete mayores rendimientos que los Bills del Tesoro y, igualmente importante, enfría cualquier tentación que podamos tener para relajar nuestros estándares para inversiones a largo plazo. (La señal de Charlie después de hablar de un compromiso de arbitraje es generalmente: 'Bueno, al menos te mantendrá fuera de las barras.')


Durante 1988 realizamos beneficios inusualmente grandes de la arbitrariedad, medidos tanto por dólares absolutos como por tasa de rendimiento. Nuestra ganancia pretax fue de alrededor de $78 millones en fondos promedio invertidos de alrededor de $ 147 millones.


Este nivel de actividad hace que sea apropiado examinar detalladamente el arbitraje y nuestro enfoque al respecto. Una vez, la palabra se aplica solamente a la compra y venta simultánea de valores o divisas en dos mercados diferentes. El objetivo era explotar diminutos diferenciales de precios que podrían existir entre, por ejemplo, Royal Dutch stock trading en florines en Amsterdam, libras en Londres y dólares en Nueva York. Algunas personas podrían llamar a este escalap; no le sorprenderá que los practicantes optaran por el término francés, arbitrar.


Desde la guerra mundial Yo la definición de arbitraje - o "arriba de riesgo", como se llama ahora a veces - se ha expandido para incluir la búsqueda de ganancias de un evento corporativo anunciado como la venta de la empresa, fusión, recapitalización, reorganización, liquidación, auto-tendencia, etc. En la mayoría de los casos el árbitro espera beneficiarse independientemente del comportamiento del mercado de valores. El mayor riesgo que suele enfrentar es que el evento anunciado no sucederá.


Algunas oportunidades descaradas surgen ocasionalmente en el ámbito del arbitraje. Participé en uno de estos cuando tenía 24 años y trabajaba en Nueva York para Graham-Newman Corp. Rockwood & Co., una compañía de productos de chocolate con base en Brooklyn de rentabilidad limitada, había adoptado la valoración del inventario LIFO en 1941 cuando el cacao estaba vendiendo por 5¢ por libra. En 1954 una escasez temporal de cacao causó que el precio se elevara a más de 60¢. En consecuencia, Rockwood desea descargar su valioso inventario - rápidamente, antes de que el precio caiga. Pero si el cacao simplemente hubiera sido vendido, la compañía habría debido cerca de un impuesto del 50% sobre el producto.


El impuesto de 1954 El código vino al rescate. Contenía una disposición arcana que eliminaba el impuesto de otro modo debido a las ganancias de LIFO si el inventario se distribuía a los accionistas como parte de un plan que reduce el alcance del negocio de una empresa. Rockwood decidió terminar una de sus empresas, la venta de mantequilla de cacao, y dijo que 13 millones de libras de su inventario de cacao de frijol era atribuible a esa actividad. En consecuencia, la empresa ofreció repurchazar sus acciones a cambio de los frijoles de cacao que ya no necesitaba, pagando 80 libras de frijoles por cada parte.



Durante varias semanas Compré acciones, vendí frijoles y hice paradas periódicas en Schroeder Trust para intercambiar certificados de stock para los recibos de almacén. Las ganancias eran buenas y mi único gasto era fichas de metro.


El arquitecto de la reestructuración de Rockwood fue un desconocido, pero brillante Chicagoan, Jay Pritzker, entonces 32. Si usted está familiarizado con el registro posterior de Jay, usted no se sorprenderá de escuchar la acción funcionó bastante bien para los accionistas continuos de Rockwood también. Desde poco antes de la licitación hasta poco después de ella, Rockwood stock apreciado de 15 a 100, aunque la empresa estaba experimentando grandes pérdidas operativas. A veces hay más en la valoración de valores que en relación con los precios.


En los últimos años, la mayoría de las operaciones de arbitraje han implicado tomas de posesión, amistosas y poco amistosas. Con la fiebre de adquisición rampante, con desafíos antimonopolios casi inexistentes, y con ofertas que a menudo se desvían hacia arriba, los árbitros han prosperado poderosamente. No han necesitado talentos especiales para hacer bien; el truco, a la Peter Sellers en la película, ha sido simplemente 'Being There'. En Wall Street, el antiguo proverbio ha sido remodelado: Dale a un hombre un pescado y lo alimentas por un día. Enséñale cómo arbitrar y alimentarlo para siempre. (Si, sin embargo, estudió en la Escuela Iván Boesky de Arbitrage, puede ser una institución estatal que abastece sus comidas.)


Para evaluar situaciones de arbitraje debe responder cuatro preguntas: (1) ¿Qué tan probable es que el evento prometido ocurra de hecho? (2) ¿Cuánto tiempo estará atado tu dinero? (3) ¿Qué posibilidades hay de que algo aún mejor suceda - una oferta de toma de posesión competitiva, por ejemplo? y (4) ¿Qué sucederá si el evento no tiene lugar debido a la acción antimonopolio, la financiación de los fallos, etc.?


Arcata Corp., una de nuestras experiencias de arbitraje más serendipitosas, ilustra los giros y giros del negocio. El 28 de septiembre de 1981 los directores de Arcata acordaron en principio vender la empresa a Kohlberg, Kravis, Roberts &apos; Co. (KKR), entonces y ahora una importante empresa de compra apalancada. Arcata estaba en las empresas de impresión y productos forestales y tenía otra cosa que ir por él: En 1978 el gobierno de Estados Unidos había tomado el título de 10.700 acres de madera Arcata, principalmente madera roja vieja, para expandir el Parque Nacional de Redwood. El gobierno había pagado 97,9 millones de dólares, en varias entregas, para este acreaje, una suma Arcata estaba impugnando como extremadamente inadecuada. Las partes también cuestionaron la tasa de interés que debería aplicarse al período entre la adquisición de la propiedad y el pago final por ella. La legislación habilitante estipulaba un interés simple del 6%; Arcata defendía una tasa mucho mayor y agravada.


La compra de una empresa con una reclamación altamente especulativa y de gran tamaño en litigio crea un problema de negociación, ya sea en nombre o en contra de la empresa. Para resolver este problema, KKR ofreció $37.00 por acción Arcata más dos tercios de cualquier cantidad adicional pagada por el gobierno para las tierras de madera roja.


Al examinar esta oportunidad de arbitraje, tuvimos que preguntarnos si KKR consumaría la transacción ya que, entre otras cosas, su oferta dependía de su obtención de "financiamiento satisfactorio". Una cláusula de este tipo siempre es peligrosa para el vendedor: Ofrece una salida fácil para un pretendiente cuyo ardor se desvanece entre la propuesta y el matrimonio. Sin embargo, no nos preocupaba especialmente esta posibilidad porque el pasado registro de KKR para cerrar había sido bueno.


También tuvimos que preguntarnos qué pasaría si el acuerdo KKR cayera, y aquí también nos sentimos razonablemente cómodos: La dirección y los directores de Arcata habían estado comprando la empresa durante algún tiempo y estaban claramente decididos a vender. Si KKR se fue, Arcata probablemente encontraría otro comprador, aunque por supuesto, el precio podría ser menor.



Finalmente, tuvimos que preguntarnos qué podría valer la reclamación de Redwood. Su Presidente, que no puede decirle a un elm de un roble, no tuvo problemas con ese: Evaluó la reclamación en algún lugar entre cero y mucho.


Comenzamos a comprar acciones de Arcata, luego alrededor de $33.50, el 30 de septiembre y en ocho semanas compramos alrededor de 400.000 acciones, o el 5% de la empresa. El anuncio inicial dijo que los $37.00 se pagarían en enero de 1982. Por lo tanto, si todo hubiera ido perfectamente, habríamos alcanzado una tasa anual de rendimiento de alrededor del 40% - no contando el reclamo de la madera roja, que habría sido desconcertante.


Todo no fue perfecto. En diciembre se anunció que el cierre se retrasaría un poco. Sin embargo, el 4 de enero se firmó un acuerdo definitivo. Alentamos, recaudamos nuestra participación, comprando alrededor de $38.00 por acción y aumentando nuestras existencias a 655.000 acciones, o más del 7% de la empresa. Nuestra voluntad de pagar -aunque el cierre había sido pospuesto - reflejaba nuestra inclinación hacia 'una gran cantidad' en lugar de 'cero' para las maderas rojas.


Luego, el 25 de febrero, los prestamistas dijeron que estaban tomando una "segunda mirada" en términos de financiación, en vista de la industria de viviendas severamente deprimida y su impacto en las perspectivas de Arcata. La reunión de los accionistas fue pospuesta de nuevo, a abril. Un vocero de Arcata dijo que "no pensaba que el destino de la adquisición en sí era impermeable". Cuando los árbitros oyen tales reaseguros, sus mentes flashean al viejo dicho: Mintió como un ministro de finanzas en vísperas de la devaluación. '


El 12 de marzo KKR dijo que su acuerdo anterior no funcionaría, primero cortando su oferta a $33.50, luego dos días después criándolo a $35.00. El 15 de marzo, sin embargo, los directores rechazaron esta oferta y aceptaron la oferta de otro grupo de $37.50 más la mitad de cualquier recuperación de madera roja. Los accionistas aceptaron el acuerdo, y los $37.50 se pagaron el 4 de junio.


Recibimos 24,6 millones de dólares frente a nuestro costo de 22,9 millones de dólares; nuestro período medio de espera fue de casi seis meses. Teniendo en cuenta los problemas con que se encontró esta transacción, nuestra tasa anual de retorno del 15%, excluida cualquier valor para la reclamación de la madera roja, fue más que satisfactoria.


Pero lo mejor aún no había llegado. El juez de primera instancia designó dos comisiones, una para examinar el valor de la madera, la otra para considerar las cuestiones de tipo de interés. En enero de 1987, la primera comisión dijo que las maderas rojas valían 275,7 millones de dólares y la segunda comisión recomendó una tasa de rendimiento combinada y combinada que funcionaba alrededor del 14%.


En agosto de 1987 el juez confirmó estas conclusiones, lo que significaba una cantidad neta de alrededor de $600 millones sería debido a Arcata. El gobierno apeló entonces. En 1988, sin embargo, antes de que se escuchara este recurso, la reclamación se resolvió por 519 millones de dólares. En consecuencia, recibimos otros 29,48 dólares por acción, o unos 19,3 millones de dólares. Conseguiremos otros 800.000 dólares en 1989.


Las actividades de arbitraje de Berkshire difieren de las de muchos árbitros. En primer lugar, participamos en sólo unos pocos, y generalmente muy grandes, transacciones cada año. La mayoría de los practicantes compran una gran cantidad de ofertas quizás 50 o más por año. Con tantos hierros en el fuego, deben pasar la mayor parte de su tiempo monitoreando tanto el progreso de las ofertas como los movimientos de mercado de las acciones relacionadas. Así no es como Charlie ni yo queremos pasar nuestras vidas. (¿Cuál es el sentido de enriquecerse sólo para mirar una cinta de ticker todo el día?)


Debido a que diversificamos tan poco, una transacción particularmente rentable o sin fines de lucro afectará nuestro resultado anual de arbitrar mucho más de lo que la típica operación de arbitraje.


Hasta ahora, Berkshire no ha tenido una experiencia muy mala. Pero lo haremos, y cuando suceda, le informaremos los detalles de los gory.



La otra forma en que difieremos de algunas operaciones de arbitraje es que sólo participamos en transacciones que se han anunciado públicamente. No negociamos con rumores ni tratamos de adivinar candidatos. Acabamos de leer los periódicos, pensar en algunas de las grandes proposiciones, y pasar por nuestro propio sentido de probabilidades.


Al final de año, nuestra única posición de arbitraje importante fue de 3.342.000 acciones de RJR Nabisco con un costo de $281.8 millones y un valor de mercado de $304.5 millones. En enero aumentamos nuestras existencias a aproximadamente cuatro millones de acciones y en febrero eliminamos nuestra posición. Aproximadamente tres millones de acciones fueron aceptadas cuando licitamos nuestras existencias a KKR, que adquirió RJR, y las acciones devueltas se vendieron rápidamente en el mercado. Nuestro beneficio previo a impuestos fue un mejor costo de 64 millones de dólares.


Anteriormente, otra cara familiar apareció en el concurso de licitación RJR: Jay Pritzker, que formó parte de un grupo de First Boston que hizo una oferta taxista. Para citar a Yogi Berra; Fue deja vu de nuevo. '


Durante la mayor parte del tiempo cuando normalmente habríamos sido compradores de RJR, nuestras actividades en el stock fueron restringidas debido a la participación de Salomon en un grupo de licitación. Personalmente, Charlie y yo, aunque somos directores de Salomon, estamos aislados de información sobre su trabajo de fusión y adquisición. Hemos pedido que sea así: La información no nos haría bien y, de hecho, ocasionalmente podría inhibir las operaciones de arbitraje de Berkshire.


Sin embargo, el compromiso inusualmente grande que Salomon propuso hacer en el acuerdo RJR exigía que todos los directores fueran plenamente informados e involucrados. Por lo tanto, las compras de Berkshire de RJR se hicieron sólo dos veces: primero, en los pocos días inmediatamente después del anuncio de la administración de planes de compra, antes de que Salomon se involucre; y considerablemente más tarde, después de que la junta RJR tomó su decisión a favor de KKR. Debido a que no podíamos comprar en otras ocasiones, nuestras direcciones cuestan a Berkshire dinero significativo.


Teniendo en cuenta los buenos resultados de Berkshire en 1988, es posible que esperemos que nos apilemos en arbitraje durante 1989. En lugar de eso, esperamos estar en el margen.


Una razón agradable es que nuestras existencias de efectivo están bajando porque nuestra posición en las acciones que esperamos mantener durante mucho tiempo es sustancialmente subida. Como saben los lectores regulares de este informe, nuestros nuevos compromisos no se basan en un juicio sobre perspectivas a corto plazo para el mercado de valores. Más bien, reflejan una opinión sobre las perspectivas de negocio a largo plazo para empresas específicas. No tenemos, nunca lo hemos tenido, y nunca tendremos una opinión sobre dónde el mercado de valores, los tipos de interés o la actividad comercial será un año a partir de ahora.


Incluso si tuviéramos mucho dinero, probablemente haríamos poco en arbitraje en 1989. Algunos excesos extraordinarios se han desarrollado en el campo de toma de posesión. Como dice Dorothy: 'Toto, tengo la sensación de que ya no estamos en Kansas. '


No tenemos idea de cuánto durarán los excesos, ni sabemos qué cambiará las actitudes de gobierno, prestamista y comprador que los alimentan. Pero sabemos que cuanto menos la prudencia con la que otros dirigen sus asuntos, mayor es la prudencia con la que debemos dirigir nuestros propios asuntos. No tenemos ningún deseo de arbitrar transacciones que reflejen el optimismo inestable - y, a nuestro juicio, a menudo injustificado - tanto de compradores como de prestamistas. En nuestras actividades, escucharemos la sabiduría de Herb Stein: "Si algo no puede continuar para siempre, terminará. '


## Efficient Market Teoría



La discusión anterior sobre el arbitraje hace que una pequeña discusión de "teoría de mercado eficiente" (EMT) también parezca relevante. Esta doctrina se convirtió en altamente de moda - de hecho, escritura casi santa en círculos académicos durante la década de 1970. Esencialmente, dijo que analizar las existencias era inútil porque toda la información pública sobre ellas se reflejaba adecuadamente en sus precios. En otras palabras, el mercado siempre lo sabía todo. Como corolario, los profesores que enseñaron a EMT dijeron que alguien lanzando dardos en las tablas de acciones podría seleccionar una cartera de acciones con perspectivas tan buenas como una seleccionada por el analista de seguridad más brillante y trabajador. Sorprendentemente, la EMT fue abrazada no sólo por académicos, sino también por muchos profesionales de la inversión y gerentes corporativos. Observando correctamente que el mercado era frecuentemente eficiente, continuaron concluyendo incorrectamente que siempre era eficiente. La diferencia entre estas proposiciones es de noche y día.


En mi opinión, la continua experiencia de arbitraje de 63 años de Graham-Newman Corp. Buffett Partnership, y Berkshire ilustra lo tonto que es la EMT. (También hay muchas otras pruebas.) Mientras que en Graham-Newman, hice un estudio de sus ganancias de arbitraje durante toda la vida de 1926-1956 de la empresa. Las devoluciones no solicitadas promediaron el 20% anual. A partir de 1956, apliqué los principios de arbitraje de Ben Graham, primero en Buffett Partnership y luego Berkshire. Aunque no he hecho un cálculo exacto, he hecho suficiente trabajo para saber que el 1956-1988 devuelve un promedio superior al 20%. (Por supuesto, yo operaba en un ambiente mucho más favorable que el de Ben; él tenía 1929-1932 para contender con.)


Todas las condiciones están presentes que se requieren para una prueba justa de rendimiento de cartera: (1) las tres organizaciones intercambiaron cientos de valores diferentes al construir este registro de 63 años; (2) los resultados no se hacen por unas cuantas experiencias afortunadas; (3) no tuvimos que buscar hechos oscuros o desarrollar ideas agudas sobre productos o gestión - simplemente actuamos en eventos altamente publicizados; y (4) nuestras posiciones de arbitraje fueron un universo claramente identificado - no han sido seleccionados.


A lo largo de los 63 años, el mercado general se entregó apenas bajo un 10% de rendimiento anual, incluyendo dividendos. Eso significa que 1.000 dólares habrían aumentado a 405.000 dólares si se hubieran reinvertido todos los ingresos. Sin embargo, una tasa de rendimiento del 20% habría producido 97 millones de dólares. Eso nos parece una diferencia estadísticamente significativa que podría, concebiblemente, despertar la curiosidad.


Sin embargo, los defensores de la teoría nunca han parecido interesados en evidencia discordante de este tipo. Cierto, no hablan tanto de su teoría hoy como solían hacerlo. Pero nadie, a mi conocimiento, ha dicho alguna vez que estaba equivocado, no importa cuántos miles de estudiantes ha enviado malinstruidos. Además, la EMT sigue formando parte integrante del plan de estudios de inversiones en las principales escuelas de negocios. Aparentemente, la renuencia a recitar, y así desmitificar el sacerdocio, no se limita a los teólogos.


Naturalmente, los estudiantes despedidos y los profesionales de la inversión que han tragado EMT han sido un servicio extraordinario para nosotros y otros seguidores de Graham. En cualquier tipo de concurso - financiero, mental o físico - es una enorme ventaja tener oponentes que han sido enseñados que es inútil incluso intentarlo. Desde un punto de vista egoísta, Grahamites probablemente debería dotar de sillas para asegurar la enseñanza perpetua de la EMT.


Todo esto dicho, una advertencia es apropiada. Arbitrage se ha visto fácil recientemente. Pero esta no es una forma de inversión que garantiza ganancias de 20% al año o, para ello, ganancias de cualquier tipo. Como se señaló, el mercado es razonablemente eficiente en gran parte del tiempo: Por todas las oportunidades de arbitraje que aprovechamos en ese período de 63 años, muchos más eran anteriores porque parecían adecuadamente precio.



Un inversor no puede obtener ganancias superiores de las acciones simplemente comprometiéndose a una categoría o estilo de inversión específico. Sólo puede ganarlos evaluando cuidadosamente los hechos y ejerciendo continuamente la disciplina. Invertir en situaciones de arbitraje, per se, no es mejor una estrategia que seleccionar una cartera lanzando dardos.


## Nueva York Stock Exchange Listing


Las acciones de Berkshire se enumeraron en la Bolsa de Nueva York el 29 de noviembre de 1988. En las páginas 50-51 reproducimos la carta que enviamos a los accionistas sobre el listado.


Permítaseme aclarar un punto no tratado en la carta: Aunque nuestro lote redondo para negociar en la NYSE es diez acciones, cualquier número de acciones de uno arriba se puede comprar o vender.


Como explica la carta, nuestro objetivo principal en la lista era reducir los costos de transacción, y creemos que este objetivo se está logrando. Por lo general, la propagación entre la oferta y el precio solicitado en la NYSE ha estado muy por debajo de la extensión que prevaleció en el mercado de venta libre.


Henderson Brothers, Inc., el especialista en nuestras acciones, es la firma especializada más antigua del Intercambio; su padre, William Thomas Henderson, compró su asiento por $500 el 8 de septiembre de 1861. (Recientemente, los asientos estaban vendiendo alrededor de 625.000 dólares.) Entre las 54 empresas que actúan como especialistas, HBI ocupa el segundo lugar en el número de acciones asignadas, con 83. Nos alegró cuando Berkshire fue asignado a HBI, y se han encantado con la actuación de la firma. Jim Maguire, presidente de HBI, administra personalmente el comercio en Berkshire, y no podríamos estar en mejores manos.


En dos aspectos nuestros objetivos probablemente difieren algo de los de la mayoría de las empresas cotizadas. En primer lugar, no queremos maximizar el precio en el que Berkshire comparte el comercio. Deseamos, en cambio, que se cambien en un rango estrecho centrado en el valor comercial intrínseco (que esperamos aumente a un ritmo razonable - o, mejor aún, irrazonable). Charlie y yo estamos preocupados tanto por la sobrevaloración significativa como una subvaloración significativa. Ambos extremos producirán inevitablemente resultados para muchos accionistas que difieren marcadamente de los resultados de negocios de Berkshire. Si nuestro precio de stock refleja constantemente el valor de negocio, cada uno de nuestros accionistas recibirá un resultado de inversión que paralela aproximadamente los resultados de negocios de Berkshire durante su período de retención.


En segundo lugar, deseamos muy poca actividad comercial. Si dirigimos un negocio privado con unos pocos socios pasivos, estaríamos decepcionados si esos socios, y sus sustitutos, frecuentemente quisiéramos dejar la asociación. Dirigiendo una empresa pública, sentimos lo mismo.


Nuestro objetivo es atraer a los propietarios a largo plazo que, en el momento de la compra, no tienen un calendario o precio objetivo para la venta, sino planear quedarse con nosotros indefinidamente. No entendemos al CEO que quiere mucha actividad de acciones, porque eso se puede lograr sólo si muchos de sus propietarios están saliendo constantemente. ¿En qué otra organización - escuela, club, iglesia, etc. - animan los líderes cuando los miembros salen? (Sin embargo, si hubiera un corredor cuyo sustento dependía de la rotación de miembros en tales organizaciones, usted podría estar seguro de que habría al menos un proponente de la actividad, como en: 'No ha habido mucho en el cristianismo por un tiempo; tal vez deberíamos cambiar al budismo la semana próxima.')


Por supuesto, algunos propietarios de Berkshire necesitarán o quieren vender de vez en cuando, y deseamos buenos reemplazos que les pagarán un precio justo. Por lo tanto intentamos, a través de nuestras políticas, rendimiento y comunicaciones, atraer nuevos accionistas que entienden nuestras operaciones, compartir nuestros horizontes de tiempo y medirnos mientras nos midemos. Si podemos seguir atrayendo este tipo de accionistas - y, igual de importante, puede seguir siendo poco interesante para aquellos con expectativas a corto o poco realistas - las acciones de Berkshire deben venderse constantemente a precios razonablemente relacionados con el valor comercial.


## David L. Dodd



Dave Dodd, mi amigo y profesor durante 38 años, murió el año pasado a los 93 años. La mayoría de ustedes no saben de él. Sin embargo, cualquier accionista de tiempo prolongado de Berkshire es apreciablemente más rico debido a la influencia indirecta que tenía sobre nuestra empresa.


Dave pasó toda la vida enseñando en la Universidad de Columbia, y coautorizó Análisis de Seguridad con Ben Graham. Desde el momento en que llegué a Columbia, Dave me alentó personalmente y me instruyó; una influencia era tan importante como la otra. Todo lo que me enseñó, directamente o a través de su libro, tenía sentido. Más tarde, a través de docenas de cartas, continuó mi educación hasta su muerte.


He conocido a muchos profesores de finanzas e inversiones pero nunca he visto nada, excepto Ben Graham, que era el partido de Dave. La prueba de su talento es el registro de sus estudiantes: Ningún otro maestro de inversiones ha enviado tantos que han logrado éxito inusual.


Cuando los estudiantes dejaron el aula de Dave, estaban equipados para invertir inteligentemente durante toda su vida porque los principios que enseñó eran simples, sonoros, útiles y duraderos. Aunque éstas pueden parecer virtudes no notables, la enseñanza de los principios que los encarnan ha sido rara.


Es particularmente impresionante que Dave pueda practicar así como predicar. al igual que Keynes se hizo rico aplicando sus ideas académicas a una cartera muy pequeña, así que, también, hizo Dave. De hecho, su rendimiento financiero superó mucho el de Keynes, que comenzó como un market-timer (que dejó en la teoría del negocio y del ciclo de crédito) y convirtió, después de mucho pensamiento, a valorar la inversión. Dave tenía razón desde el principio.


En las inversiones de Berkshire, Charlie y yo hemos empleado los principios enseñados por Dave y Ben Graham. Nuestra prosperidad es el fruto de su árbol intelectual.


## Miscelánea


Esperamos comprar más negocios que sean similares a los que tenemos, y podemos usar ayuda. Si tienes un negocio que se ajusta a los siguientes criterios, llámame o, preferiblemente, escribe.


Esto es lo que estamos buscando:


1. grandes compras (al menos 10 millones de dólares de ingresos posteriores a impuestos),
2. demostrado poder de ganancia constante (las proyecciones de combustible son de poco interés para nosotros, ni son situaciones de "retorno")
3. empresas que ganan buenos rendimientos en la equidad mientras emplean poca o ninguna deuda,
4. gestión en su lugar (no podemos suministrarlo),
5. negocios simples (si hay mucha tecnología, no lo entenderemos),
6. un precio de oferta (no queremos perder nuestro tiempo o el del vendedor hablando, incluso preliminarmente, sobre una transacción cuando se desconoce el precio).


No nos comprometeremos en tomas de posesión poco amistosas. Podemos prometer la confidencialidad completa y una respuesta muy rápida - personalmente dentro de cinco minutos - en cuanto a si estamos interesados. Preferimos comprar en efectivo, pero consideraremos la emisión de acciones cuando recibamos tanto en valor comercial intrínseco como damos.


Nuestra forma favorita de compra es uno que encaja con el molde BlumkinFriedman-Heldman. En casos como estos, los propietarios de la empresa desean generar cantidades significativas de dinero, a veces para sí mismos, pero a menudo para sus familias o accionistas inactivos. Sin embargo, estos administradores también desean seguir siendo propietarios significativos que siguen dirigiendo sus empresas tal como lo han hecho en el pasado. Creemos que ofrecemos un ajuste particularmente bueno para los propietarios con estos objetivos e invitamos a los vendedores potenciales a revisarnos contactando con personas con las que hemos hecho negocios en el pasado.


Charlie y yo con frecuencia nos acercamos a adquisiciones que no se acercan a nuestras pruebas: Hemos encontrado que si usted anuncia un interés en comprar collies, mucha gente llamará la esperanza de vender su cocker spaniels. Nuestro interés en nuevas empresas, giros o ventas similares a subastas puede expresarse mejor por otro Goldwynism: Por favor, llévame. '



Además de estar interesados en la compra de negocios como se describe anteriormente, también estamos interesados en la compra negociada de grandes, pero no controlador, bloques de acciones comparables a los que tenemos en Cap Cities y Salomon. Tenemos un interés especial en comprar preferentes convertibles como una inversión a largo plazo, como lo hicimos en Salomon.


\* \* \*


Recibimos algunas buenas noticias hace unas semanas: Standard &amp; Poor's crió nuestra calificación crediticia a AAA, que es la calificación más alta que otorga. Sólo 15 empresas industriales o de propiedad de EE.UU. son calificadas AAA, a partir de 28 en 1980.


Los propietarios de bonos corporativos han tomado sus bultos en los últimos años del "riesgo de los eventos". This term refers to the overnight degradation of credit that accompanies a heavily-leveraged purchase or recapitalization of a business whose financial policies, up to then, had been conservative. En un mundo de tomas de posesión habitadas por pocos dueños, la mayoría de las corporaciones presentan tal riesgo. Berkshire no. Charlie y yo prometemos a los accionistas el mismo respeto que les ofrecemos.


\* \* \*


Alrededor del 97,4% de todas las acciones elegibles participaron en el programa de contribuciones designados por accionistas de Berkshire 1988. Las contribuciones hechas a través del programa fueron de 5 millones de dólares, y 2.319 organizaciones benéficas fueron receptores. Si logramos resultados comerciales razonables, planeamos aumentar las contribuciones per cápita en 1989.


Instamos a nuevos accionistas a que lean la descripción de nuestro programa de contribuciones designado por accionistas que aparece en las páginas 48-49. Si desea participar en programas futuros, le instamos firmemente a que se asegure inmediatamente de que sus acciones estén registradas en el nombre del propietario real, no en el nombre nominado de un corredor, banco o depositario. Las acciones no registradas el 30 de septiembre de 1989 serán ineligibles para el programa de 1989.


\* \* \*


La reunión anual de Berkshire se celebrará en Omaha el lunes 24 de abril de 1989, y espero que venga. La reunión proporciona el foro para que usted haga cualquier pregunta relacionada con el propietario que pueda tener, y seguiremos respondiendo hasta que se hayan tratado todos (excepto aquellos que se ocupan de actividades de cartera u otra información de propiedad).


Después de la reunión tendremos varios autobuses disponibles para llevarlo a visitar la Sra. B en The Nebraska Furniture Mart e Ike Friedman en Borsheim's. Prepárate para negociar.


Los habitantes de fuera de la ciudad pueden preferir llegar temprano y visitar Sra. B durante las horas del domingo de mediodía a cinco. (Estas horas dominicales parecen ridículamente cortas para la Sra. B, que siente que apenas le permiten calentar su tiempo; ella prefiere mucho los días en que la tienda permanece abierta de 10 a 9 p.m.) Borsheims, sin embargo, no está abierto el domingo.


Pregúntele a la Sra. B el secreto de sus precios increíblemente bajos de alfombra. Ella te confiará - como ella le hace a todos - cómo lo hace: 'Puedo vender tan barato porque trabajo para este tonto que no sabe nada de alfombra. '


Warren E. Buffett 28 de febrero de 1989 Presidente de la Junta






