1989




## BERKSHIRE HATHAWAY INC.


## To the Shareholders of Berkshire Hathaway Inc.:


Nuestra ganancia en valor neto durante 1989 fue de $1.515 mil millones, o 44.4%. En los últimos 25 años (es decir, desde que la gestión actual se hizo cargo) nuestro valor de libro per-share ha crecido de $19.46 a $4,296.01, o a una tasa de 23.8% compuesto anualmente.


Lo que cuenta, sin embargo, es el valor intrínseco - la cifra que indica lo que valen racionalmente todos nuestros negocios constituyentes. Con una previsión perfecta, esta cifra puede calcularse tomando todos los flujos de efectivo futuros de una empresa - tanto entradas como salidas - y descontándolos a las tasas de interés predominantes. Tan valorada, todas las empresas, desde fabricantes de látigos buggy a operadores de teléfonos celulares, se convierten en iguales económicos.


Cuando el valor en libros de Berkshire era de $19.46, el valor intrínseco era algo menor porque el valor en libros estaba concentrado en un negocio textil que no valía la cifra a la que estaba registrado. Ahora la mayoría de nuestros negocios valen mucho más que sus valores de carga. Esta evolución aceptable de un descuento a una prima significa que el valor de negocio intrínseco de Berkshire se ha agravado a una tasa que supera en cierta medida nuestro crecimiento anual de valor de libro del 23.8%.


El espejo retrovisor es una cosa; el parabrisas es otra. Una gran parte de nuestro valor de libro está representada por valores de equidad que, con pequeñas excepciones, se llevan a cabo en nuestro balance de valores actuales del mercado. A fin de año estos valores se valoraron a precios más altos, en relación con sus propios valores empresariales intrínsecos, que ha sido el caso en el pasado. Una razón es el mercado de valores de 1989. Más importante, las virtudes de estas empresas han sido ampliamente reconocidas. Mientras que una vez que sus precios de las acciones eran inapropiadamente bajos, no son ahora.


Mantendremos la mayor parte de nuestras principales tenencias, independientemente de cómo se precie su precio relativo al valor intrínseco. Esta actitud de 'hasta que la muerte nos separe', combinada con los precios elevados de estas tenencias, significa que no se puede esperar que impulsen el valor de Berkshire en el futuro con la misma fuerza que en el pasado. En otras palabras, nuestro rendimiento hasta la fecha se ha beneficiado de una doble ventaja: (1) las ganancias excepcionales en valor intrínseco que han logrado nuestras empresas de cartera; (2) el beneficio adicional que obtuvimos cuando el mercado revalorizó correctamente los precios de estas empresas, elevando sus valoraciones en relación con las de la empresa promedio. Seguiremos beneficiándonos de buenas ganancias en valor de negocio que nos sentimos confiados de que nuestras compañías de cartera harán. Pero ya hemos obtenido las recompensas por el 'ajuste' del mercado, lo que significa que en el futuro tendremos que conformarnos con un solo impulso de crecimiento (el del valor intrínseco).


Nos enfrentamos a otro obstáculo: En un mundo finito, las altas tasas de crecimiento deben autodestruirse. Si la base desde la cual se produce el crecimiento es pequeña, esta ley puede no actuar durante un tiempo. Pero cuando la base se expande, la fiesta termina: una alta tasa de crecimiento eventualmente se convierte en su propia ancla.


Carl Sagan ha descrito entretenidamente este fenómeno, murmurando sobre el destino de las bacterias que se reproducen dividiendo en dos cada 15 minutos. Dice Sagan: "Eso significa cuatro duplicaciones una hora, y 96 duplicaciones al día. Aunque una bacteria pesa sólo alrededor de un trillón de gramo, sus descendientes, después de un día de abandono asexual salvaje, pesarán colectivamente tanto como una montaña... en dos días, más que el sol - y antes de mucho tiempo, todo en el universo estará hecho de bacterias." No te preocupes, dice Sagan: Siempre surge un obstáculo que impide este tipo de crecimiento exponencial. 'Los bichos se quedan sin comida, se envenenan o se muestran reacios a reproducirse en público'.



Incluso en días malos, Charlie Munger (el vicepresidente de Berkshire y mi compañero) y no pienso en Berkshire como una bacteria. Tampoco, para nuestro pesar infinito, hemos encontrado una manera de duplicar nuestro patrimonio neto cada 15 minutos. Además, no somos lo menos tímidos acerca de reproducir - financieramente - en público. Sin embargo, las observaciones de Sagan se aplican. Desde la base actual de Berkshire de 4.900 millones de dólares en valor neto, nos resultará mucho más difícil lograr un crecimiento anual del 15% en el valor en libros que el promedio del 23,8% logrado desde los 22 millones de dólares con los que comenzamos.


Nuestra ganancia de 1989 de 1.500 millones de dólares se logró después de tomar un cargo de alrededor de $712 millones para impuestos de renta. Además, la parte de Berkshire de los impuestos de renta pagados por sus cinco principales inversionistas totalizó alrededor de $175 millones.


De la cuota fiscal de este año, se pagarán alrededor de $172 millones; el resto, $540 millones, se aplazará. Casi toda la parte diferida se relaciona con el aumento de 1989 en las ganancias no realizadas de nuestras acciones comunes. Contra este aumento, hemos provisionado impuestos a una tasa del 34%.


También hemos provisionado impuestos a esa tasa (34%) por todas las ganancias no realizadas generadas en 1987 y 1988. Pero, como explicamos el año pasado, las ganancias no realizadas acumuladas antes de 1987 -aproximadamente 1.200 millones de dólares- tienen provisiones calculadas a la tasa impositiva del 28% que prevalecía entonces.

Es probable que se adopte una nueva norma contable que exija a las empresas que se reserven contra todas las ganancias a la tasa tributaria actual, sea cual sea. Con la tasa de 34%, tal norma aumentaría nuestra responsabilidad fiscal diferida, y disminuiría nuestro valor neto, por aproximadamente $71 millones - el resultado de elevar la reserva en nuestra ganancia anterior a 1987 en seis puntos porcentuales. Dado que la regla propuesta ha generado una controversia generalizada y su formulación final no está clara, aún no hemos realizado este cambio.


Como se puede ver en nuestro balance en la página 27, le debemos impuestos de más de $1.1 mil millones si vendiéramos todos nuestros valores a los valores del mercado de fin de año. ¿Es esta responsabilidad de 1.100 millones de dólares igual o incluso similar a una responsabilidad de 1.100 millones de dólares pagadera a un acreedor comercial 15 días después del final del año? Obviamente no - a pesar de que ambos artículos tienen exactamente el mismo efecto en el valor neto auditado, reduciéndolo en 1.100 millones de dólares.


Por otro lado, ¿es esta responsabilidad por los impuestos diferidos una ficción contable sin sentido porque su pago puede ser desencadenado sólo por la venta de acciones que, en gran parte, no tenemos intención de vender? Otra vez, la respuesta es no.


En términos económicos, el pasivo se asemeja a un préstamo sin intereses del Tesoro de Estados Unidos que es pagadero sólo cuando nosotros decidamos (a menos que, por supuesto, el Congreso decida gravar las ganancias antes de que se realicen). Este "préstamo" también es peculiar en otros aspectos: Se puede utilizar sólo para financiar la propiedad de las acciones particulares y apreciadas y fluctúa en tamaño - diario a medida que los precios del mercado cambian y periódicamente si las tasas de impuestos cambian. En efecto, este impuesto diferido equivale a un impuesto muy grande sobre las plusvalías que sólo se paga si optamos por cambiar de un activo a otro. De hecho, vendimos algunas posesiones relativamente pequeñas en 1989, incurriendo en cerca de 76 millones de dólares del impuesto "transferencia" a $224 millones de ganancias.


Debido a cómo funciona la ley tributaria, el estilo de inversión 'Rip Van Winkle' que favorecemos -si tenemos éxito- tiene una importante ventaja matemática sobre un enfoque más activo. Veamos una comparación extrema.



Imaginen que Berkshire tenía sólo $1, que invertimos en un valor que se duplicó al final del año y luego fue vendido. Imaginen además que usamos el producto de la venta para repetir este proceso en cada uno de los próximos 19 años, logrando una duplicación cada vez. Al final de los 20 años, el impuesto del 34% de las ganancias de capital que habríamos pagado sobre las ganancias de cada venta habría entregado alrededor de $13,000 al gobierno y nos quedaría con unos $25,250. No está mal. Si, sin embargo, hicimos una única inversión fantástica que se duplicó 20 veces durante los 20 años, nuestro dólar crecería a $1,048,576. Si fuéramos entonces a cobrar, pagaríamos un impuesto del 34% de aproximadamente 356.500 dólares y nos quedaremos con cerca de $692.000.


La única razón de esta asombrosa diferencia en los resultados sería el momento de pago de los impuestos. Curiosamente, el gobierno ganaría con el Escenario 2 en exactamente la misma proporción 27:1 que nosotros - recaudando $356,500 en impuestos frente a $13,000 - aunque, es cierto, tendría que esperar para recibir su dinero.


Debemos subrayar que no hemos adoptado nuestra estrategia, que favorece los compromisos de inversión a largo plazo, únicamente debido a estas matemáticas. De hecho, es posible que podamos ganar mayores rendimientos después de impuestos moviéndonos con bastante frecuencia de una inversión a otra. Hace muchos años, eso es exactamente lo que Charlie y yo hicimos.


Llegamos a la conclusión de que los rendimientos potencialmente superiores del trading activo no merecían la pena. Nuestra razón es simple: hemos encontrado que las relaciones comerciales espléndidas son tan raras y tan gratificantes que queremos conservar todo lo que conseguimos. Esta decisión es particularmente fácil para nosotros porque creemos que estas relaciones producirán buenos resultados financieros, aunque quizás no los óptimos. Por el contrario, pensamos que no tiene mucho sentido para nosotros renunciar a relacionarnos con personas que sabemos que son interesantes y admirables, para pasar tiempo con otros a quienes no conocemos y que probablemente tengan cualidades humanas mucho más mediocres. Eso sería similar a casarse por dinero - un error bajo la mayoría de las circunstancias, locura si uno ya es rico.


Fuentes de Earnings Reportados


La tabla siguiente muestra las principales fuentes de los ingresos reportados por Berkshire. En esta presentación, la amortización de la Buena Voluntad y otros ajustes importantes de contabilidad de precios de compra no se imputan a las empresas específicas a las que se aplican, sino que se agregan y se muestran por separado. Este procedimiento le permite ver las ganancias de nuestros negocios como habrían sido reportadas si no las hubieramos comprado. He explicado en informes anteriores por qué esta forma de presentación nos parece ser más útil para los inversores y gerentes que una utilización de principios de contabilidad generalmente aceptados (GAAP), que requieren ajustes de precios de compra que se hagan sobre una base empresarial. Los ingresos netos totales que mostramos en el cuadro son, por supuesto, idénticos al total del GAAP en nuestros estados financieros comprobados.


Más información sobre estas empresas se da en la sección de Segmento Empresarial en las páginas 37-39, y en la sección Discusión de la Gestión en las páginas 40-44. En estas secciones también encontrará nuestras ganancias de segmento reportadas sobre una base GAAP. Para obtener información sobre los negocios de Wesco, le insto a leer la carta de Charlie Munger, que comienza en la página 54. Además, hemos reimprimido la carta del 30 de mayo de 1989 de la página 71 de Charlie a la Liga de Instituciones de Ahorro de los Estados Unidos, que transmitió nuestro disgusto con sus políticas y nuestra consiguiente decisión de dimitir.





| ---------------------------------------------- |  |  | Berkshire's Share of Net Earnings (after taxes and minority interests) ---------------------- | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| ---------------------- | 1989 ---------- | 1988 ---------- | 1989 ---------- | 1988 ---------- |
| Operating Earnings: |  |  |  |  |
| Insurance Group: |  |  |  |  |
| Underwriting ............ | $(24,400) | $(11,081) | $(12,259) | $ (1,045) |
| Net Investment Income ... | 243,599 | 231,250 | 213,642 | 197,779 |
| Buffalo News .............. | 46,047 | 42,429 | 27,771 | 25,462 |
| Fechheimer ................ | 12,621 | 14,152 | 6,789 | 7,720 |
| Kirby ..................... | 26,114 | 26,891 | 16,803 | 17,842 |
| Nebraska Furniture Mart ... | 17,070 | 18,439 | 8,441 | 9,099 |
| Scott Fetzer Manufacturing Group .... | 33,165 | 28,542 | 19,996 | 17,640 |
| See's Candies ............. | 34,235 | 32,473 | 20,626 | 19,671 |
| Wesco - other than Insurance | 13,008 | 16,133 | 9,810 | 10,650 |
| World Book ................ | 25,583 | 27,890 | 16,372 | 18,021 |
| Amortization of Goodwill .. |  | (2,806) |  |  |
|  | (3,387) |  | (3,372) | (2,806) |
| Accounting Charges ........ | (5,740) | (6,342) | (6,668) | (7,340) |
| Interest Expense\* ......... | (42,389) | (35,613) | (27,098) | (23,212) |
| Shareholder-Designated Contributions .......... Other ..................... | (5,867) | (4,966) | (3,814) | (3,217) |
|  | 23,755 ---------- | 41,059 ---------- | 12,863 ---------- | 27,177 ---------- |
| Operating Earnings .......... | 393,414 | 418,450 | 299,902 | 313,441 |
| Sales of Securities ......... | 223,810 | 131,671 | 147,575 | 85,829 |
| Total Earnings - All Entities | $617,224 | $550,121 | $447,477 | $399,270 |


\*Excludes interest expense of Scott Fetzer Financial Group and Mutual Savings & Loan.


También te referimos a las páginas 45-51, donde hemos reorganizado los datos financieros de Berkshire en cuatro segmentos. Estos corresponden a la forma en que Charlie y yo pensamos en el negocio y deben ayudarle a calcular el valor intrínseco de Berkshire. Mostradas en estas páginas son balances y estados de ingresos para: (1) nuestras operaciones de seguros, con sus principales posiciones de inversión especificadas; (2) nuestras empresas manufactureras, editoriales y minoristas, dejando de lado ciertos activos no operativos y ajustes de contabilidad de precios de compra; (3) nuestras filiales dedicadas a operaciones de tipo financiero, que son Ahorros Mutuos y Scott Fetzer Financial; y (4) una categoría madre que incluye los activos no operados (2)


Si combinas las ganancias y los valores netos de estos cuatro segmentos, obtendrás totales que coincidan con los mostrados en nuestras declaraciones GAAP. Sin embargo, quiero subrayar que esta presentación de cuatro categorías no cae dentro de la competencia de nuestros auditores, que de ninguna manera lo bendicen.


Además de nuestros ingresos reportados, también nos beneficiamos de importantes ingresos de los inversionistas que las normas de contabilidad estándar no nos permiten informar. En la página 15, enumeramos cinco importantes inversionistas de los cuales recibimos dividendos en 1989 de unos 45 millones de dólares, después de impuestos. Sin embargo, nuestra parte de los ingresos retenidos de estos inversionistas totalizó alrededor de $212 millones el año pasado, sin contar grandes ganancias de capital realizadas por GEICO y Coca-Cola. Si estos $212 millones se hubieran distribuido a nosotros, nuestros propios ingresos operativos, después del pago de impuestos adicionales, habrían estado cerca de $500 millones en lugar de los $300 millones mostrados en el cuadro.



La pregunta que debe decidir es si estas ganancias no distribuidas son tan valiosas para nosotros como las que reportamos. Creemos que son - e incluso piensan que pueden ser más valiosos. La razón de esta conclusión a-bird-in-the-bush-may-be-worth-two-in-the-hand es que las ganancias retenidas por estos inversionistas serán desplegadas por gestores talentosos y orientados al propietario que a veces tienen mejores usos para estos fondos en sus propios negocios de lo que tendríamos en el nuestro. No haría una evaluación tan generosa de la mayoría de las gerencias, pero es apropiado en estos casos.


En nuestra opinión, el poder de ganancia fundamental de Berkshire se mide mejor por un enfoque "mirad-through", en el que anexamos nuestra parte de los ingresos operativos mantenidos por nuestros inversores a nuestros propios ingresos operativos reportados, excluyendo las ganancias de capital en ambos casos. Para que nuestro valor comercial intrínseco crezca a un promedio del 15% anual, nuestras ganancias "miradas" deben crecer a un ritmo aproximado. Necesitamos mucha ayuda de nuestros actuales inversionistas, y también necesitamos añadir una nueva de vez en cuando, para alcanzar este objetivo del 15%.


## Non-Insurance Operations


En el pasado, hemos etiquetado nuestras principales operaciones de fabricación, publicación y venta al por menor "The Sainted Seven". Con nuestra adquisición de Borsheim a principios de 1989, el reto era encontrar un nuevo título tanto a la vez a la vez apropiado. Fracasamos: Llamemos al grupo "The Sainted Seven Plus One".


Esta asamblea divina - Borsheim's, The Buffalo News, Fechheimer Bros., Kirby, Nebraska Furniture Mart, Scott Fetzer Manufacturing Group, See's Candies, World Book - es una colección de negocios con características económicas que van de bien a superb. Sus gerentes van de superb a superb.


La mayoría de estos gerentes no tienen necesidad de trabajar para una vida; se presentan en el estadio de bolas porque les gusta golpear home runs. Y eso es exactamente lo que hacen. Sus estados financieros combinados (incluidos los de algunas operaciones más pequeñas), que se muestran en la página 49, ilustran lo excepcional que es su desempeño. Sobre una base contable histórica, los ingresos posteriores a impuestos de estas operaciones fueron del 57% en capital de capital medio. Además, este retorno se logró sin ningún apalancamiento neto: Los equivalentes en efectivo han coincidido con la deuda financiada. Cuando descargo los nombres de nuestros administradores las familias Blumkin, Friedman y Heldman, Chuck Huggins, Stan Lipsey y Ralph Schey - siento el mismo resplandor que Miller Huggins debe haber experimentado cuando anunció la alineación de sus Yankees de Nueva York 1927.


Echemos un vistazo, negocio por negocios:


o En su primer año con Berkshire, Borsheim ha cumplido todas las expectativas. Las ventas aumentaron significativamente y ahora son considerablemente mejores que el doble de lo que fueron hace cuatro años cuando la empresa se mudó a su ubicación actual. En los seis años anteriores al movimiento, las ventas también se habían duplicado. Ike Friedman, el genio manejador de Borsheim - y quiero decir eso - tiene sólo una velocidad: rápido para adelante.


Si no has estado ahí, nunca has visto una joyería como la de Borsheim. Debido al enorme volumen que hace en un lugar, la tienda puede mantener una enorme selección en todos los rangos de precios. Por la misma razón, puede mantener su relación de gastos a aproximadamente un tercio que prevaleció en las tiendas de joyería que ofrecen mercancías comparables. El estricto control de los gastos de la tienda, acompañado de su inusual poder de compra, le permite ofrecer precios mucho más bajos que los de otros joyeros. Estos precios, a su vez, generan aún más volumen, y por lo tanto el círculo va 'redo y 'redo. El resultado final es el tráfico de tiendas tan alto como 4.000 personas en días de temporada.


Ike Friedman no es sólo un excelente hombre de negocios y un gran showman, sino también un hombre de integridad. Compramos el negocio sin una auditoría, y todas nuestras sorpresas han estado del lado positivo. "Si no sabes joyas, conoce a tu joyero" tiene sentido si estás comprando todo el negocio o un pequeño diamante.



Una historia ilustrará por qué disfruto tanto de Ike: Cada dos años soy parte de un grupo informal que se reúne para divertirse y explorar algunos temas. El pasado mes de septiembre, reunidos en Bishop's Lodge en Santa Fe, le pedimos a Ike, su esposa Roz, y a su hijo Alan que vengan a educarnos en joyas y joyería.


Ike decidió deslumbrar al grupo, así que trajo de Omaha unos 20 millones de dólares de mercancía particularmente lujosa. Estaba algo aprensible - Bishop's Lodge no es Fort Knox - y mencioné mi preocupación a Ike en nuestra fiesta de apertura la noche antes de su presentación. Ike me hizo a un lado. "¿Ves esa caja fuerte?" dijo. "Esta tarde cambiamos la combinación y ahora la dirección del hotel no sabe lo que es". Respiraba más fácil. Ike continuó: "¿Ves a esos dos tipos grandes con armas en sus caderas? Estarán vigilando la caja fuerte toda la noche." Ahora estaba listo para volver a la fiesta. Pero Ike se inclinó más cerca: "Y además, Warren," confió, "las joyas no están en la caja fuerte."


¿Cómo podemos perdernos con un tipo así - en particular cuando viene equipado con una familia talentosa y energética, Alan, Marvin Cohn y Don Yale.


o En Candies de See tuvimos un aumento del 8% en libras vendidas, aunque 1988 fue en sí mismo un año récord. Incluido en el rendimiento de 1989 fueron excelentes ganancias de la misma tienda, nuestra primera en muchos años.


La publicidad jugó un papel importante en este desempeño excepcional. Hemos aumentado los gastos totales de publicidad de $4 millones a $5 millones y también hemos recibido copia de nuestra agencia, Hal Riney & Partners, Inc., que estaba 100% en el dinero para transmitir las cualidades que hacen especial de See.


En nuestros negocios de medios, como el Buffalo News, vendemos publicidad. En otros negocios, como See's, somos compradores. Cuando compramos, practicamos exactamente lo que predicamos cuando vendemos. En See's, más que triplicamos nuestros gastos en publicidad de periódicos el año pasado, al mayor porcentaje de ventas que puedo recordar. El pago fue fantástico, y agradecemos tanto a Hal Riney como al poder de la publicidad de periódicos bien dirigida por este resultado.


Las espléndidas actuaciones se han vuelto rutinarias. Pero no hay nada de rutina sobre la gestión de Chuck Huggins: Su participación diaria con todos los aspectos de producción y ventas imparte un mensaje de calidad y servicio a los miles de empleados que necesitamos para producir y distribuir más de 27 millones de libras de dulces anualmente. En una empresa con 225 tiendas y un pedido masivo de correo y negocio telefónico, no es un pequeño truco para ejecutar las cosas de modo que prácticamente cada cliente deja feliz. Chuck hace que parezca fácil.


o The Nebraska Furniture Mart tenía ventas récord y excelentes ganancias en 1989, pero había una nota triste. Mrs. B - Rose Blumkin, who started the company 52 years ago with $500 - quit in May, after disagreeing with other members of the Blumkin family/management about the remodeling and operation of the tape department.


cualquier americano vivo, pero en este caso en particular creo que los otros miembros de la familia eran totalmente correctos: En los últimos tres años, mientras que los otros departamentos de la tienda aumentaron las ventas en un 24%, las ventas de alfombras disminuyeron en un 17% (pero no por falta de capacidad de ventas de la Sra. B, que siempre ha vendido más mercancías que cualquier otro vendedor en la tienda).


Le complacerá saber que la Sra. B sigue haciendo que los héroes de Horatio Alger parezcan víctimas de sangre cansada. A los 96 años ha comenzado un nuevo negocio vendiendo - ¿qué más? - alfombra y muebles. Y como siempre, trabaja siete días a la semana.


En el Mart Louie, Ron e Irv Blumkin continúan propulsando lo que es, con mucho, la mayor y más exitosa tienda de muebles en el país. Son comerciantes destacados, gestores destacados, y una alegría de estar asociados. Una lectura en su acumen: En el cuarto trimestre de 1989, el departamento de alfombras registró una cuota de consumo del 75,3% en el mercado de Omaha, pasando del 67,7% al año anterior y más de seis veces la de su competidor más cercano.



NFM y Borsheim siguen precisamente la misma fórmula para el éxito: (1) profundidad sin igual y amplitud de la mercancía en un lugar; (2) los costos operativos más bajos en el negocio; (3) el más reducido de la compra, hecho posible en parte por los enormes volúmenes comprados; (4) márgenes brutos, y por lo tanto los precios, muy por debajo de los competidores; y (5) servicio personalizado amistoso con miembros de la familia en todo momento.


Otro plug for newspapers: NFM incrementó su linaje en el periódico local en más del 20% en 1989 - fuera de un récord de 1988 - y sigue siendo el mayor anunciante ROP del periódico por lejos. (La publicidad ROP es el tipo impreso en el papel, en lugar de eso en los insertos preimpresos.) Para mi conocimiento, Omaha es la única ciudad en la que una tienda de muebles es el líder de la publicidad. Muchos minoristas cortan las compras espaciales en 1989; nuestra experiencia en See's y NFM indicaría que cometieron un error importante.


o El Buffalo News continuó protagonizando en 1989 de tres maneras importantes: Primero, entre los principales periódicos metropolitanos, tanto diarios como domingos, el News es el número uno en la penetración del hogar - el porcentaje de hogares locales que lo compran cada día. En segundo lugar, en el "agujero de noticias" - la porción del periódico dedicado a las noticias - el periódico se situó en el 50,1% en 1989 vs. 49.5% en 1988, un nivel que lo hace más rico en noticias que cualquier papel americano comparable. En tercer lugar, en un año que vio que las ganancias se desplomaban en muchos documentos importantes, el News fijó su séptimo récord de ganancias consecutivo.


En cierta medida, estos tres factores están relacionados, aunque obviamente un agujero de noticias de alto porcentaje, por sí mismo, reduce significativamente los beneficios. Un gran y inteligente agujero de noticias, sin embargo, atrae a un amplio espectro de lectores y por lo tanto aumenta la penetración. La alta penetración, a su vez, hace un periódico particularmente valioso para los minoristas ya que les permite hablar con toda la comunidad a través de un solo "megafono". Un papel de baja tasación es una compra mucho menos convincente para muchos anunciantes y eventualmente sufrirá tanto en las tasas de anuncio como en las ganancias.


Cabe destacar que nuestra excelente penetración no es un accidente ni automático. La población del Condado de Erie, territorio natal de la Noticias, ha descendido de 1.113.000 en 1970 a 1.015.000 en 1980 a 966.000 en 1988. Las cifras de la circulación cuentan una historia diferente. En 1975, poco antes de comenzar nuestra edición dominical, el Courier-Express, un periódico de Buffalo de larga data, estaba vendiendo 207,500 copias dominicales en el condado de Erie. El año pasado - con la población al menos un 5% más bajo el News vendió un promedio de 292.700 copias. Creo que en ningún otro gran mercado dominical ha habido algo cercano a ese aumento de la penetración.


Cuando este tipo de ganancia se hace - y cuando un papel alcanza un grado desigual de aceptación en su ciudad natal - alguien está haciendo algo bien. En este caso el crédito principal claramente pertenece a Murray Light, nuestro editor de larga data que diariamente crea un producto informativo, útil e interesante. El crédito también debe ir a los Departamentos de Circulación y Producción: Un documento que es a menudo tardío, debido a problemas de producción o debilidades de distribución, perderá a los clientes, sin importar cuán fuerte sea su contenido editorial.


Stan Lipsey, editor de News, ha producido ganancias totalmente hasta la fuerza de nuestro producto. Creo que las habilidades de gestión de Stan ofrecen al menos cinco puntos porcentuales adicionales en el margen de ganancia en comparación con los ingresos que conseguiría un gerente promedio dadas las mismas circunstancias. Esa es una actuación increíble, y que sólo podría ser producida por un gerente talentoso que sabe - y se preocupa - sobre cada nuez y el perno del negocio.



Los conocimientos y talentos de Stan, deben destacarse, extenderse al producto editorial. Sus primeros años en el negocio fueron pasados en el lado de las noticias y jugó un papel clave en el desarrollo y edición de una serie de historias que en 1972 ganó un Premio Pulitzer para el periódico Sun de Omaha. Stan y yo hemos trabajado juntos durante más de 20 años, a través de algunos malos tiempos así como bien, y no podía pedir un mejor compañero.


o En Fechheimer, el clan Heldman - Bob, George, Gary, Roger y Fred - continúan su extraordinaria actuación. Los beneficios en 1989 disminuyeron en cierta medida debido a problemas que la empresa experimentó en la integración de una importante adquisición de 1988. Estos problemas se plancharán a tiempo. Mientras tanto, el regreso al capital invertido en Fechheimer sigue siendo espléndido.


Como todos nuestros directivos, los soldados tienen un mando excepcional de los detalles de su negocio. En la reunión anual del año pasado mencioné que cuando un prisionero entra en San Quentin, Bob y George probablemente saben su tamaño de la camisa. Eso es sólo una ligera exageración: No importa qué área del país está siendo discutida, ellos saben exactamente lo que está pasando con los principales clientes y con la competencia.


Aunque compramos Fechheimer hace cuatro años, Charlie y yo nunca hemos visitado ninguna de sus plantas o la oficina en Cincinnati. Somos muy parecidos al solitario reparador Maytag: El producto de gestión Heldman es tan bueno que una llamada de servicio nunca es necesaria.


o Ralph Schey sigue haciendo un excelente trabajo en la gestión de nuestro mayor grupo - World Book, Kirby, y las Scott Fetzer Manufacturing Companies. Las ganancias agregadas de estas empresas han aumentado cada año desde que nuestra compra y retornos al capital invertido siguen siendo excepcionales. Ralph está dirigiendo una empresa lo suficientemente grande, si estuviera solo, para estar en la Fortuna 500. Y lo está ejecutando de una manera que lo colocaría en el decilo superior, medido a cambio de la equidad.


Durante algunos años, World Book ha operado desde una sola ubicación en el Merchandise Mart de Chicago. Anticipando la inminente expiración de su contrato de arrendamiento, el negocio se está descentralizando en cuatro lugares. Los gastos de esta transición son significativos; sin embargo, las ganancias en 1989 se mantuvieron bien. Será otro año antes de que los costos de la mudanza estén completamente detrás de nosotros.


El negocio de Kirby fue particularmente fuerte el año pasado, con grandes ganancias en ventas de exportación. El negocio internacional se ha duplicado en los últimos dos años y se ha acumulado en los últimos cuatro; su parte de las ventas unitarias ha aumentado del 5% al 20%. Nuestros mayores gastos de capital en 1989 fueron en Kirby, en preparación para un importante cambio de modelo en 1990.


Las operaciones de Ralph contribuyen alrededor del 40% de los ingresos totales del grupo no asegurado cuyos resultados se muestran en la página 49. Cuando compramos a Scott Fetzer a principios de 1986, nuestra adquisición de Ralph como gerente era totalmente tan importante como nuestra adquisición de las empresas. Además de generar ingresos extraordinarios, Ralph también administra el capital muy bien. Estas habilidades han producido fondos para Berkshire que, a su vez, nos han permitido hacer muchos otros compromisos rentables.


Y eso completa nuestra respuesta a los Yankees de 1927.


## Insurance Operations


A continuación se muestra una versión actualizada de nuestra tabla habitual que presenta cifras clave para la industria del seguro de propiedad-casualidad:


Statutory


----------- - Sí. ----------- .




| Yearly Change | Statutory Combined Ratio | Yearly Change | Inflation Rate |
| --- | --- | --- | --- |
| in Premiums | After Policyholder | in Incurred | Measured by |
| Written (%) | Dividends | Losses (%) | GNP Deflator (%) |




| 1981 | 3.8 | 106.0 | 6.5 | 9.6 |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1982 | 3.7 | 109.6 | 8.4 | 6.5 |
| 1983 | 5.0 | 112.0 | 6.8 | 3.8 |
| 1984 | 8.5 | 118.0 | 16.9 | 3.8 |
| 1985 | 22.1 | 116.3 | 16.1 | 3.0 |
| 1986 | 22.2 | 108.0 | 13.5 | 2.6 |
| 1987 | 9.4 | 104.6 | 7.8 | 3.1 |
| 1988 | 4.4 | 105.4 | 5.5 | 3.3 |
| 1989 (Est.) | 2.1 | 110.4 | 8.7 | 4.2 |


Fuente: A.M. Best Co.


La proporción combinada representa los gastos totales de seguro (pérdidas incurridas más gastos) en comparación con los ingresos procedentes de primas: Un ratio inferior a 100 indica un beneficio de subescritura, y uno superior a 100 indica una pérdida. Cuando se tiene en cuenta el ingreso de inversión que un asegurador gana de fondos de los titulares de políticas ("el flotador"), una relación combinada en el rango 107-111 produce normalmente un resultado de ruptura general, excluyendo los ingresos en los fondos proporcionados por los accionistas.


Por las razones expuestas en informes anteriores, esperamos que las pérdidas incurridas de la industria crezcan alrededor de un 10% anual, incluso en años en que la inflación general es considerablemente menor. (En realidad, en los últimos 25 años, las pérdidas incurridas han crecido a un ritmo aún más rápido, 11%). Si el crecimiento de la prima disminuye materialmente la tasa del 10%, las pérdidas de subescritura aumentarán, aunque la tendencia de la industria a subestimar cuando el negocio se vuelve malo puede oscurecer su tamaño por un tiempo.


El año pasado dijimos que la subida en la relación combinada era "casi seguro de continuar - y probablemente se acelerará - por lo menos dos años más." Este año no vamos a predecir la aceleración, pero de lo contrario debe repetir el pronóstico del año pasado. El crecimiento Premium está muy por debajo del 10% requerido anualmente. Recuerde también que una tasa del 10% sólo estabilizaría la relación combinada, no la reduciría.


El aumento de la proporción combinada en 1989 fue un poco más de lo que habíamos esperado porque las catástrofes (cabezadas por el huracán Hugo) fueron inusualmente graves. Estas anomalías probablemente representaron alrededor de dos puntos del aumento. Si 1990 es más de un año "normal", la relación combinada debe aumentar sólo mínimamente desde la base inflamada de 1989. En 1991, sin embargo, la proporción es adecuada para subir en mayor grado.


Los comentaristas discuten frecuentemente el "ciclo de escritura" y especulan sobre su próximo giro. Si ese término se utiliza para connotar cualidades rítmicas, es en nuestra opinión un misnomer que conduce a un pensamiento defectuoso sobre la economía fundamental de la industria.


El término fue apropiado hace unos decenios cuando la industria y los reguladores cooperaron para llevar a cabo el negocio de manera cártel. En ese momento, la relación combinada fluctuó rítmicamente por dos razones, ambas relacionadas con lazos. En primer lugar, se analizaron los datos del pasado y se utilizaron para establecer nuevas tasas "corregidas", que posteriormente fueron puestas en vigor por prácticamente todos los aseguradores. En segundo lugar, el hecho de que casi todas las políticas se emitieran por un período de uno a tres años, lo que significó que se tomó un tiempo considerable para que caduquen las políticas indebidas, atrasó el efecto de las nuevas tasas en los ingresos. Estas dos respuestas rezagadas hicieron que los ratios combinados se comportaran como corriente alterna. Mientras tanto, la falta de una competencia significativa de precios garantizaba que las ganancias de la industria, promediadas durante el ciclo, serían satisfactorias.


El período del cártel se ha ido. Ahora la industria tiene cientos de participantes vendiendo un producto similar a un producto a precios independientes. Tal configuración - si el producto que se vende es una póliza de acero o seguro - es seguro causar rentabilidad subnormal en todas las circunstancias pero una: una escasez de capacidad utilizable. Cuán a menudo ocurren estos períodos y cuánto tiempo duran determina la rentabilidad promedio de la industria en cuestión.



En la mayoría de las industrias, la capacidad se describe en términos físicos. En el mundo del seguro, sin embargo, la capacidad se describe habitualmente en términos financieros; es decir, se considera apropiado que una empresa escriba no más de X dólares de negocios si tiene Y dólares de valor neto. En la práctica, sin embargo, las limitaciones de este tipo han resultado ineficaces. Los reguladores, los corredores de seguros y los clientes son lentos para disciplinar a las empresas que agotan sus recursos. También absuelvan cuando las empresas exageran su verdadero capital. Por lo tanto, una empresa puede escribir una gran cantidad de negocio con muy poco capital si está tan inclinado. Por lo tanto, la cantidad de capacidad industrial en un momento determinado depende principalmente del estado mental de los administradores de seguros.


Todo esto entendido, no es muy difícil de diagnosticar las ganancias de la industria. Las buenas ganancias se realizarán sólo cuando haya escasez de capacidad. Las faltas sólo ocurrirán cuando los aseguradores estén asustados. Eso sucede raramente - y lo más seguro no está sucediendo ahora.


Algunos analistas han argumentado que los impuestos más onerosos impuestos recientemente a la industria del seguro y las catástrofes de 1989 - el huracán Hugo y el terremoto de California causarán precios para fortalecer significativamente. No estamos de acuerdo. Estas adversidades no han destruido la ansia de los aseguradores de escribir negocios a precios actuales. Por lo tanto, el volumen premium no crecerá en un 10% en 1990, lo que significa que la tendencia negativa de subescritura no va a revertir.


Mientras tanto, la industria dirá que necesita precios más altos para lograr rentabilidad que coincida con la del negocio americano promedio. Claro que sí. También lo hace el negocio del acero. Pero las necesidades y los deseos no tienen nada que ver con la rentabilidad a largo plazo de las industrias. En cambio, los fundamentos económicos determinan el resultado. La rentabilidad del seguro mejorará sólo cuando prácticamente todos los aseguradores están desviando negocios a pesar de los precios más altos. Y estamos muy lejos de ese punto.


El volumen premium de Berkshire puede descender a 150 millones de dólares en 1990 (de un alto de 1.000 millones de dólares en 1986), en parte porque nuestro negocio tradicional sigue disminuyendo y en parte porque el contrato bajo el cual recibimos el 7% del negocio del Fondo de Bomberos venció el pasado agosto. Sea cual sea el tamaño de la gota, no nos molestará. No tenemos interés en escribir seguros que conllevan una expectativa matemática de pérdida; experimentamos suficientes decepciones haciendo transacciones que creemos llevar una expectativa de beneficio.


Sin embargo, nuestro apetito por un negocio apropiado es amplio, ya que un relato de 1989 lo dirá. Se refiere a "pantallas CAT", que son contratos de reaseguros que las compañías de seguros primarias (y también se reaseguran) compran para protegerse contra una sola catástrofe, como un tornado o un huracán, que produce pérdidas de un gran número de políticas. En estos contratos, el asegurador primario podría retener la pérdida de un solo evento hasta un máximo de, digamos, 10 millones de dólares, comprando varias capas de reaseguro por encima de ese nivel. Cuando las pérdidas exceden la cantidad retenida, el reparador normalmente paga el 95% del exceso hasta su límite contractual, con el asegurador primario pagando el resto. (Requiriendo que el asegurador primario mantenga el 5% de cada capa, el asegurador lo deja con una estaca financiera en cada liquidación de pérdidas y guarda contra su desembarco del dinero del asegurador.)



Las coberturas de la CAT son generalmente políticas de un año que también proporcionan una reincorporación automática, que requiere un asegurador primario cuya cobertura ha sido agotada por una catástrofe para comprar una segunda cobertura para el balance del año en cuestión pagando otra prima. Esta disposición protege a la empresa primaria de ser "bare" incluso por un breve período después de un primer evento catastrófico. La duración de "un evento" suele limitarse por contrato a cualquier periodo de 72 horas designado por la empresa primaria. Bajo esta definición, una tormenta de gran alcance, causando daños durante tres días, se clasificará como un solo evento si surge de una sola causa climática. Si la tormenta dura cuatro días, sin embargo, la compañía primaria archivará una reclamación de las 72 horas consecutivas durante las cuales sufrió el mayor daño. Las pérdidas ocurridas fuera de ese período se considerarán como consecuencia de un evento separado.


En 1989, sucedió dos cosas inusuales. En primer lugar, el huracán Hugo generó $4 mil millones o más de pérdidas aseguradas, a un ritmo, sin embargo, que causó que el enorme daño en las Carolinas se producira un poco más de 72 horas después del daño igualmente grave en el Caribe. Segundo, el terremoto de California golpeó dentro de semanas, causando daños asegurados que era difícil de estimar, incluso bien después del evento. Slammed by these two - or possibly three - major catástrofes, some primary insurers, and also many reinsurers that had themselves purchased CAT protection, either used up their automatic second cover or became uncertainty as to whether they had done so.


En ese momento, los vendedores de las políticas de la CAT habían perdido una enorme cantidad de dinero -quizás dos veces debido a las restituciones - y no se habían tomado en muchas primas. Dependiendo de muchas variables, una prima CAT podría haber funcionado generalmente 3% a 15% de la cantidad de protección comprada. Durante algunos años, hemos pensado que las primas de ese tipo son inadecuadas y han permanecido lejos del negocio.


Pero debido a que los desastres de 1989 dejaron a muchos aseguradores en realidad o posiblemente desnudos, y también dejaron a la mayoría de los escritores del CAT lamiendo sus heridas, hubo una escasez inmediata después del terremoto de cobertura de catástrofes muy necesaria. Los precios al instante se hicieron atractivos, en particular por la reaseguro que los propios escritores CAT compran. Al instante, Berkshire Hathaway ofreció escribir hasta $250 millones de cobertura de catástrofes, publicando esa propuesta en publicaciones comerciales. Aunque no escribimos todo el negocio que buscamos, hicimos en un ocupado diez días reservar una cantidad sustancial.


Nuestra voluntad de poner una suma tan enorme en la línea para una pérdida que podría ocurrir mañana nos distingue de cualquier renombrador en el mundo. Hay, por supuesto, empresas que a veces escriben $250 millones o incluso mucho más de cobertura de catástrofes. Pero lo hacen sólo cuando pueden, a su vez, reparar un gran porcentaje del negocio con otras empresas. Cuando no pueden "apagar" en tamaño, desaparecen del mercado.


La política de Berkshire, por el contrario, es retener el negocio que escribimos en lugar de dejarlo fuera. Cuando las tarifas llevan una expectativa de ganancia, queremos asumir tanto riesgo como es prudente. Y en nuestro caso, eso es mucho.


Aceptaremos más riesgo de reaseguro para nuestra propia cuenta que cualquier otra empresa debido a dos factores: (1) por los estándares de contabilidad regulatoria, tenemos un valor neto en nuestras compañías de seguros de alrededor de $6 mil millones - la segunda cantidad más alta en los Estados Unidos; y (2) simplemente no nos importa qué ingresos reportamos trimestralmente, o incluso anual, mientras las decisiones que conducen a esos ingresos (o pérdidas) se alcanzaron inteligentemente.



Obviamente, si escribimos $250 millones de cobertura de catástrofes y lo conservamos todos nosotros mismos, hay cierta probabilidad de que perdamos los $250 millones en un solo trimestre. Esa probabilidad es baja, pero no es cero. Si tuviéramos una pérdida de esa magnitud, nuestro costo después de impuestos sería de unos 165 millones de dólares. Aunque eso es mucho más de lo que Berkshire normalmente gana en un cuarto, el daño sería un golpe sólo para nuestro orgullo, no para nuestro bienestar.


Esta postura es unas pocas pólizas de seguros asumirán. Típicamente, están dispuestos a escribir estafas de negocio en términos que casi garantizan rendimientos mediocres en equidad. Pero no quieren exponerse a una pérdida embarazosa de un solo cuarto, incluso si la estrategia de gestión que causa las promesas de pérdida, con el tiempo, para producir resultados superiores. Puedo entender su pensamiento: Lo mejor para sus propietarios no es necesariamente lo mejor para los administradores. Afortunadamente Charlie y yo tenemos seguridad laboral total e intereses financieros idénticos a los de nuestros accionistas. Estamos dispuestos a parecer tontos mientras no sientamos que hemos actuado tontamente.


Nuestro método de operación, por cierto, nos hace una fuerza estabilizadora en la industria. Añadimos una enorme capacidad cuando la capacidad es corta y nos hacemos menos competitivos sólo cuando la capacidad es abundante. Por supuesto, no seguimos esta política en interés de la estabilización - la seguimos porque creemos que es el curso de acción más sensible y rentable. Sin embargo, nuestro comportamiento mantiene el mercado. En este caso, la mano invisible de Adam Smith funciona como se anuncia.


Actualmente, tenemos una cantidad excepcional de flotador en comparación con el volumen premium. Esta circunstancia debe producir resultados de seguro bastante favorables para nosotros durante los próximos años como lo hizo en 1989. Nuestras pérdidas de subescritura deben ser tolerables y nuestros ingresos de inversión de los fondos de los titulares de políticas en general. Esta situación agradable, sin embargo, se deteriorará gradualmente a medida que nuestro flotador se agote.


En algún momento, sin embargo, habrá una oportunidad para que escribamos grandes cantidades de negocio rentable. Mike Goldberg y su equipo de gestión de Rod Eldred, Dinos Iordanou, Ajit Jain, Phil Urban y Don Wurster continúan posicionandonos bien para esta eventualidad.


## Marketable Securities


Al seleccionar valores comercializables para nuestras compañías de seguros, generalmente elegimos entre cinco categorías principales: (1) inversiones de acciones comunes a largo plazo, (2) valores de renta fija a mediano plazo, (3) valores de renta fija a largo plazo, (4) equivalentes de efectivo a corto plazo, y (5) compromisos de arbitraje a corto plazo.


No tenemos ningún sesgo particular cuando se trata de elegir de estas categorías; sólo buscamos continuamente entre ellas los mayores rendimientos después de impuestos medidos por "esperación matemática", limitándonos siempre a alternativas de inversión que creemos que entendemos. Nuestros criterios no tienen nada que ver con maximizar los ingresos inmediatamente reportables; nuestro objetivo, más bien, es maximizar el eventual valor neto.


o A continuación enumeramos nuestras existencias comunes con un valor de más de $100 millones. Una pequeña parte de estas inversiones pertenece a filiales de las que Berkshire posee menos del 100%.




|  |  | 12/31/89 | |
| --- | --- | --- | --- |
| Shares ------ | Company ------- | Cost ---------- | Market ---------- |
|  |  | (000s omitted) | |
| 3,000,000 | Capital Cities/ABC, Inc. ................ | $ 517,500 | $1,692,375 |
| 23,350,000 | The Coca-Cola Co. ....................... | 1,023,920 | 1,803,787 |
| 2,400,000 | Federal Home Loan Mortgage Corp. | 71,729 | 161,100 |
| 6,850,000 | GEICO Corp. ............................. | 45,713 | 1,044,625 |
| 1,727,765 | The Washington Post Company ............. | 9,731 | 486,366 |


Esta lista de empresas es la misma que el año pasado y en un solo caso ha cambiado el número de acciones: Nuestras existencias de Coca-Cola aumentaron de 14.172.500 acciones a finales de 1988 a 23.350.000.



Esta inversión de Coca-Cola ofrece otro ejemplo de la increíble velocidad con la que su Presidente responde a las oportunidades de inversión, sin importar lo obscuras o bien discutidas que puedan ser. Creo que tuve mi primera Coca-Cola en 1935 o 1936. De una certeza, fue en 1936 que comencé a comprar Cokes a la tasa de seis por 25 centavos de Buffett &amp; Son, la tienda de comestibles de la familia, para vender alrededor del vecindario por 5 centavos cada uno. En esta excursión a la venta al por menor de alta margin, observé debidamente el extraordinario atractivo del consumidor y las posibilidades comerciales del producto.


Continué tomando nota de estas cualidades durante los próximos 52 años, mientras Coke cubrió el mundo. Durante este período, sin embargo, evité cuidadosamente comprar incluso una sola parte, en lugar de asignar grandes porciones de mi red valor a las empresas ferroviarias callejeras, fabricantes de molinos de viento, productores de antracita, empresas textiles, emisores de comercio y similares. (Si crees que estoy inventando esto, puedo suministrar los nombres.) Sólo en el verano de 1988 mi cerebro finalmente estableció contacto con mis ojos.


Lo que entonces percibí fue claro y fascinante. Después de derivar algo en la década de 1970, Coca-Cola se había convertido en una nueva empresa con el traslado de Roberto Goizueta a CEO. Roberto, junto con Don Keough, una vez que mi vecino de la calle en Omaha, primero repensa y enfoca las políticas de la empresa y luego las llevó a cabo con energía. Lo que ya era el producto más omnipresente del mundo ganó nuevo impulso, con ventas en el extranjero virtualmente explotando.


A través de una rara mezcla de marketing y habilidades financieras, Roberto ha maximizado tanto el crecimiento de su producto como las recompensas que este crecimiento trae a los accionistas. Normalmente, el CEO de una empresa de productos de consumo, aprovechando sus inclinaciones o experiencia naturales, hará que la comercialización o la financiación dominen el negocio a expensas de la otra disciplina. Con Roberto, la malla de marketing y finanzas es perfecta y el resultado es el sueño de un accionista.


Por supuesto, deberíamos haber empezado a comprar Coke mucho antes, poco después de que Roberto y Don empezaran a correr cosas. De hecho, si hubiera estado pensando directamente habría persuadido a mi abuelo a vender la tienda de comestibles en 1936 y poner todo el producto en el stock de Coca-Cola. He aprendido mi lección: Mi tiempo de respuesta a la próxima idea brillantemente atractiva será reducido a poco menos de 50 años.


Como mencioné anteriormente, los precios de fin de año de nuestros principales inversionistas fueron mucho más altos en relación con sus valores intrínsecos que antes. Si bien esos precios aún no pueden causar hemorragias nasales, son claramente vulnerables a una disminución general del mercado. Una caída de sus precios no nos perturbaría en absoluto - podría de hecho trabajar para nuestro beneficio eventual - pero causaría al menos una reducción de un año en el valor neto de Berkshire. Creemos que tal reducción es casi segura en al menos uno de los próximos tres años. De hecho, sólo requeriría una disminución del 10% anual al año en el valor agregado de nuestras inversiones de cartera para enviar el valor neto de Berkshire.


Seguimos siendo bendecidos con administradores extraordinarios en nuestras empresas de cartera. Son de alta calidad, talento y orientados a accionistas. Los resultados excepcionales que hemos logrado al invertir con ellos reflejan con precisión sus cualidades personales excepcionales.



* o Te dijimos el año pasado que esperábamos hacer poco en arbitraje durante 1989, y así resultó. Las posiciones de arbitraje son un sustituto de los equivalentes de efectivo a corto plazo, y durante parte del año tuvimos niveles relativamente bajos de efectivo. En el resto del año tuvimos una posición en efectivo bastante mercadeada e incluso así elegimos no participar en arbitraje. La razón principal era las transacciones corporativas que no tenían sentido económico para nosotros; arbitrar tales acuerdos se acerca demasiado a jugar el juego más grande. (Como dice el Wall Streeter Ray DeVoe: "Los alimentos se precipitan en donde los ángeles temen comerciar".) Nos comprometeremos en arbitraje de vez en cuando - a veces a gran escala - pero sólo cuando nos gustan las probabilidades.
* o Dejando a un lado los tres preferentes convertibles discutidos en la siguiente sección, hemos reducido sustancialmente nuestras tenencias en valores de renta fija a mediano y largo plazo. En los largos plazos, sólo alrededor de nuestras únicas tenencias han sido los bonos de Washington Public Power Supply Systems (WPPSS) que transportan cupones que van desde baja hasta alta. Durante el año vendimos una serie de problemas de bajo nivel, que originalmente compramos en descuentos muy grandes. Muchos de estos problemas se habían duplicado aproximadamente en el precio desde que los compramos y, además, nos habían pagado 15%-17% anual, sin impuestos. Nuestros precios a la venta eran sólo ligeramente más baratos que los típicos exentos de impuestos de alta calidad que se ordenaban. Hemos mantenido todos nuestros problemas de alto rango WPPSS. Algunos han sido llamados a la redención en 1991 y 1992, y esperamos que el resto sea llamado a principios de mediados de la década de 1990.


También vendimos muchos de nuestros bonos exentos de impuestos a mediano plazo durante el año. Cuando compramos estos bonos dijimos que estaríamos felices de venderlos - independientemente de si eran más altos o más bajos que en nuestro momento de compra - si algo que nos gustaba más vino adelante. Algo hizo - y al mismo tiempo descargamos la mayoría de estos problemas con modestas ganancias. En general, nuestro beneficio de 1989 de la venta de bonos exentos de impuestos fue de unos $51 millones antes de impuestos.


* o El producto de nuestras ventas de bonos, junto con nuestro exceso de efectivo a principios del año y que generó más adelante a través de los ingresos, entró en la compra de tres acciones preferidas convertibles. En la primera transacción, que tuvo lugar en julio, compramos $600 millones de The Gillette Co. prefirió con un 8 3/4% dividendo, una redención obligatoria en diez años, y el derecho a convertir en común a $50 por acción. A continuación compramos $358 millones de USAir Group, Inc. preferimos acciones con redención obligatoria en diez años, un dividendo de 9 1/4%, y el derecho a convertir en común a $60 por acción. Finalmente, a finales del año compramos 300 millones de dólares de Champion International Corp. prefirió con la redención obligatoria en diez años, un dividendo 9 1/4%, y el derecho a convertir en común a $38 por acción.


A diferencia de las existencias estándar convertibles preferidas, las cuestiones que poseemos son no salibles o no convertibles durante períodos considerables de tiempo y, por consiguiente, no hay manera de que podamos ganar de los blips a corto plazo en el stock común. He ido a la junta de Gillette, pero no estoy en la junta de USAir o Champion. (Disfruto a fondo las tablas en las que estoy, pero no puedo manejar más.)



El negocio de Gillette es muy del tipo que nos gusta. Charlie y yo creemos que entendemos la economía de la compañía y por lo tanto creemos que podemos hacer una idea razonablemente inteligente sobre su futuro. (Si no has probado la nueva afeitadora de sensores de Gillette, ve a buscar uno.) Sin embargo, no tenemos capacidad para predecir la economía del negocio bancario de inversión (en el que tenemos una posición a través de nuestra compra de Salomon convertible preferido), la industria aérea o la industria del papel. Esto no significa que predijemos un futuro negativo para estas industrias: somos agnósticos, no ateos. Nuestra falta de fuertes convicciones sobre estas empresas, sin embargo, significa que debemos estructurar nuestras inversiones en ellas de manera diferente a lo que hacemos cuando invertimos en un negocio que parece tener características económicas espléndidas.


En un gran respeto, sin embargo, estas compras no son diferentes: Sólo queremos relacionarnos con personas a las que nos gusta, admirar y confiar. John Gutfreund en Salomon, Colman Mockler, Jr. en Gillette, Ed Colodny en USAir, y Andy Sigler en Champion se reúnen con esta prueba en palas.


A su vez han demostrado cierta confianza en nosotros, insistiendo en cada caso en que nuestros preferidos tienen derechos de voto sin restricciones sobre una base totalmente convertida, un arreglo que está lejos de ser estándar en las finanzas corporativas. En efecto, confían en nosotros para ser propietarios inteligentes, pensando en mañana en vez de hoy, así como confiamos en que sean administradores inteligentes, pensando en mañana y hoy.


Las estructuras preferentes que hemos negociado nos proporcionarán un retorno mediocre si la economía de la industria obstaculiza el desempeño de nuestros inversionistas, pero producirán resultados razonablemente atractivos para nosotros si pueden ganar un retorno comparable al de la industria estadounidense en general. Creemos que Gillette, bajo la dirección de Colman, excederá mucho ese regreso y creerá que John, Ed y Andy lo alcanzarán a menos que las condiciones de la industria sean duras.


En casi cualquier condición, esperamos que estos preferidos nos devuelvan nuestro dinero más dividendos. Si eso es todo lo que tenemos, sin embargo, el resultado será decepcionante, porque habremos renunciado a la flexibilidad y por lo tanto habrá perdido algunas oportunidades significativas que están obligados a presentarse durante la década. Bajo ese escenario, habremos obtenido sólo un rendimiento preferente durante un período en que la típica acción preferida no habrá tenido ningún atractivo para nosotros en absoluto. La única manera de que Berkshire pueda obtener resultados satisfactorios de sus cuatro temas preferidos es tener las acciones comunes de las empresas inversionistas bien.


Será necesaria una buena gestión y al menos condiciones de la industria tolerables si eso sucede. Pero creemos que la inversión de Berkshire también ayudará y que los otros accionistas de cada inversionista se beneficiarán durante los años venideros de nuestra compra preferente. La ayuda provendrá del hecho de que cada empresa tiene ahora un accionista importante, estable e interesado cuyo Presidente y Vicepresidente, a través de las inversiones de Berkshire, han comprometido indirectamente una gran cantidad de su propio dinero a estas empresas. Al tratar con nuestros inversionistas, Charlie y yo seremos solidarios, analíticos y objetivos. Reconocemos que estamos trabajando con CEOs experimentados que están muy al mando de sus propios negocios pero que sin embargo, en ciertos momentos, aprecian la oportunidad de probar su pensamiento sobre alguien sin vínculos con su industria o con decisiones del pasado.


Como grupo, estos convertibles preferidos no producirán los rendimientos que podemos lograr cuando encontramos un negocio con perspectivas económicas maravillosas que no son apreciadas por el mercado. Tampoco los retornos serán tan atractivos como los producidos cuando hacemos nuestra forma favorita de despliegue de capital, la adquisición de 80% o más de una empresa fina con una buena gestión. Pero ambas oportunidades son raras, especialmente en un tamaño que se adapta a nuestros recursos actuales y previstos.



En resumen, Charlie y yo sentimos que nuestras inversiones preferidas en acciones deben producir rendimientos moderadamente por encima de los logrados por la mayoría de carteras de ingresos fijos y que podemos jugar un papel menor pero agradable y constructivo en las empresas inversionistas.


## Zero-Coupon Securities


En septiembre, Berkshire emitió $902.6 millones de dólares la cantidad principal de Debenturas Subordinadas convertibles Zero-Coupon, que ahora se enumeran en la Bolsa de Valores de Nueva York. Salomon Brothers manejaba la subescritura de manera excelente, ofreciéndonos consejos útiles y una ejecución impecable.


La mayoría de los bonos, por supuesto, requieren pagos regulares de interés, generalmente semi-anualmente. Un bono de cero cupones, por el contrario, no requiere pagos de intereses actuales; en cambio, el inversor recibe su rendimiento comprando la seguridad con un descuento significativo del valor de vencimiento. La tasa de interés efectiva se determina por el precio de emisión original, el valor de vencimiento y la cantidad de tiempo entre la emisión y la madurez.


En nuestro caso, los bonos se emitieron en 44.314% del valor de vencimiento y se ven obligados en 15 años. Para los inversores que compran los bonos, es decir, el equivalente matemático de un 5,5% de pago actual compuesto semi-anualmente. Debido a que recibimos sólo 44.31 centavos por dólar, nuestros ingresos de esta oferta fueron $400 millones (menos de $9.5 millones de dólares de los gastos de oferta).


Los bonos se emitieron en denominaciones de $10,000 y cada bono es convertible en .4515 acciones de Berkshire Hathaway. Debido a que un bono de $10,000 cuesta $4,431, esto significa que el precio de conversión fue $9,815 por parte de Berkshire, una prima del 15% al precio del mercado entonces existente. Berkshire puede llamar a los bonos en cualquier momento después del 28 de septiembre de 1992 a su valor agregado (el precio de emisión original más el 5,5% compuesto semianualmente) y en dos días específicos, el 28 de septiembre de 1994 y 1999, los propietarios de bonos pueden requerir que Berkshire compre los valores a su valor agregado.


Para fines fiscales, Berkshire tiene derecho a deducir el 5,5% de los intereses acumulados cada año, a pesar de que no hacemos pagos a los propietarios de bonos. Así, el efecto neto para nosotros, resultante de los impuestos reducidos, es flujo de efectivo positivo. Ese es un beneficio muy significativo. Algunas variables no reconocidas nos impiden calcular nuestra tasa de interés efectiva exacta, pero en todas las circunstancias será muy inferior al 5,5%. Mientras tanto, hay una simetría a la ley tributaria: Cualquier titular imponible de los bonos debe pagar impuestos cada año sobre el interés del 5,5%, aunque no reciba efectivo.


Ni nuestros bonos ni los de algunas otras compañías que emitieron bonos similares el año pasado (en particular Loews y Motorola) se asemejan a la gran mayoría de bonos de cero cupones que se han emitido en los últimos años. De estos, Charlie y yo hemos sido, y seguiremos siendo, críticos abiertamente. Como explicaré más adelante, tales bonos se han utilizado a menudo en los medios más engañosos y con consecuencias mortales para los inversores. Pero antes de abordar ese tema, volvamos al Edén, a un momento en que la manzana aún no había sido mordida.


Si eres mi edad compraste tus primeros bonos de cero en la Segunda Guerra Mundial, comprando la famosa serie E U. S. Savings Bond, el más vendido de la historia. (Después de la guerra, estos bonos fueron mantenidos por uno de cada dos hogares estadounidenses.) Nadie, por supuesto, llamó a la Serie E un bono de cero, un término de hecho que dudo había sido inventado. Pero eso es precisamente lo que era la Serie E.


Estos bonos llegaron en denominaciones tan pequeñas como $18.75. Esa cantidad adquirió una obligación de $25 del gobierno de los Estados Unidos adeudada en 10 años, términos que le dieron al comprador un rendimiento anual compuesto de 2,9%. En ese momento, se trataba de una oferta atractiva: la tasa del 2,9% era superior a la que generalmente se disponía en bonos gubernamentales y el titular no tenía ningún riesgo de fluctuación del mercado, ya que podía en cualquier momento cobrar sus bonos con sólo una reducción menor de intereses.



Una segunda forma de cero-coupon U. S. Treasury tema, también benigno y útil, apareció en la última década. Un problema con un bono normal es que a pesar de que paga una tasa de interés determinada diga 10% - el titular no puede estar seguro de que se realizará una devolución del 10%. Para que esa tasa se materialice, cada cupón semianual debe reinvertirse al 10% como se recibe. Si las tasas de interés actuales son, por ejemplo, sólo 6% o 7% cuando estos cupones vengan debido, el titular será incapaz de agravar su dinero sobre la vida del bono a la tasa anunciada. Para los fondos de pensiones u otros inversores con pasivos a largo plazo, el "riesgo de inversión" de este tipo puede ser un problema grave. Savings Bonds podría haberlo resuelto, excepto que son emitidos sólo a individuos y no están disponibles en grandes denominaciones. Lo que los grandes compradores necesitaban era enormes cantidades de "Ahorros Equivalentes Bond".


Introduzca algunos ingeniosos y, en este caso, banqueros de inversión muy útiles (dirigidos, me alegra decir, por Salomon Brothers). Ellos crearon el instrumento deseado por "stripping" los cupones semianuales de los asuntos gubernamentales estándar. Cada cupón, una vez separado, toma el carácter esencial de un Bono de Ahorros ya que representa una sola suma debido en algún momento en el futuro. Por ejemplo, si usted despoja los 40 cupones semianuales de un bono del gobierno de los EE.UU. debido en el año 2010, tendrá 40 bonos de cerocolupon, con maturidades de seis meses a 20 años, cada uno de los cuales se puede empaquetar con otros cupones de la madurez y el mercado. Si las tasas de interés actuales son, por ejemplo, 10% para todas las madurezs, el número de seis meses se venderá por 95,24% del valor de vencimiento y el número de 20 años se venderá por 14,20%. Por lo tanto, el comprador de cualquier madurez dada está garantizado una tasa compuesta de 10% para todo su período de retención. El desmantelamiento de los bonos gubernamentales se ha producido a gran escala en los últimos años, ya que los inversores a largo plazo, que van desde los fondos de pensiones a las cuentas individuales del IRA, reconocieron que estas cuestiones de alto nivel y de cero cupones son adecuadas a sus necesidades.


Pero como sucede en Wall Street con demasiada frecuencia, lo que los sabios hacen al principio, los tontos hacen al final. En los últimos años los bonos de caupón cero (y su equivalente funcional, bonos de pago en especie, que distribuyen bonos adicionales de PIK semi-anualmente como interés en lugar de pagar efectivo) han sido emitidos en cantidades enormes por créditos siempre especiales. Para estos emisores, cero (o PIK) bonos ofrecen una ventaja abrumadora: Es imposible predeterminar una promesa de no pagar nada. De hecho, si los gobiernos de los PMA no hubieran emitido ninguna deuda en las obligaciones de los 70 que no fueran obligaciones de cooperación cero a largo plazo, ahora tendrían un registro impecable como deudores.


Este principio en el trabajo - que no necesita predeterminar por mucho tiempo si prometes solemnemente no pagar nada por mucho tiempo - no se ha perdido en los promotores y banqueros de inversión que buscan financiar acuerdos siempre compartidos. Pero su aceptación por los prestamistas tomó un tiempo: Cuando la locura de compra apalancada comenzó hace algunos años, los compradores sólo podían pedir prestados sobre una base razonablemente sólida, en la que el flujo de efectivo libre, que se estimaba conservadoramente, es decir, los ingresos operativos más la depreciación y la amortización menos normalizados, era adecuado para cubrir tanto el interés como las reducciones modestas de la deuda.


Más tarde, a medida que la adrenalina de los encargados de los acuerdos aumentó, las empresas comenzaron a adquirirse a precios tan altos que toda corriente de efectivo gratuita tenía que asignarse necesariamente al pago de intereses. Eso no dejó nada por la deuda. En efecto, una posición de Scarlett O'Hara "Lo pensaré mañana" respecto a los pagos principales fue tomada por los prestatarios y aceptada por una nueva raza de prestamista, el comprador de bonos de basura originales. La deuda ahora se convirtió en algo para ser refinanciado en lugar de pagar. El cambio trae a la mente una caricatura neoyorquina en la que el prestatario agradecido se levanta para sacudir la mano del oficial prestamista del banco y las gushes: "No sé cómo te pagaré".



Pronto los prestatarios encontraron incluso los nuevos estándares de lax intolerablemente vinculantes. Para inducir a los prestamistas a financiar transacciones incluso más sencillas, presentaron una abominación, EBDIT - Ganancias antes de la Depreciación, los intereses y los impuestos - como prueba de la capacidad de una empresa para pagar intereses. Usando este patrón aserrado, el prestatario hizo caso omiso de la depreciación como un gasto en la teoría de que no requería un efectivo actual.


Tal actitud es claramente engañosa. En el 95% de los negocios americanos, los gastos de capital que con el tiempo aproximadamente la depreciación son una necesidad y son cada vez más reales un gasto como costos de mano de obra o utilidad. Incluso un abandono escolar sabe que para financiar un coche debe tener ingresos que cubre no sólo los gastos de interés y funcionamiento, sino también una depreciación realista. Se reiría del banco si empezara a hablar de EBDIT.


Los desembolsos de capital en un negocio pueden ser saltados, por supuesto, en cualquier mes dado, tal como un humano puede saltar un día o incluso una semana de comer. Pero si el salto se vuelve rutinario y no está compuesto, el cuerpo se debilita y eventualmente muere. Además, una política de alimentación inicial y parada producirá con el tiempo un organismo menos saludable, humano o corporativo, que el producido por una dieta estable. Como empresarios, Charlie y yo disfrutamos de tener competidores que no pueden financiar gastos de capital.


Usted podría pensar que quitar un gasto importante como la depreciación en un intento de hacer un trato terrible parece que uno bueno golpea los límites de la ingenio de Wall Street. Si es así, no has estado prestando atención durante los últimos años. Los promotores necesitan encontrar una manera de justificar incluso las adquisiciones de pricier. De lo contrario, se arriesgaron - ¡Dios no lo quiera! - perder tratos a otros promotores con más "imaginación".


Por lo tanto, el paso por el Mirador, los promotores y sus banqueros de inversión proclamaron que el EBDIT debería ser medido ahora contra el interés en efectivo solamente, lo que significa que el interés devengado en bonos de cero o PIK podría ser ignorado cuando se está evaluando la viabilidad financiera de una transacción. Este enfoque no sólo relegó los gastos de depreciación a la esquina de la izquierda-ignore-it, sino que dio un tratamiento similar a lo que era generalmente una parte significativa de los gastos de interés. A su vergüenza, muchos gestores de inversiones profesionales se llevaron con esta tontería, aunque por lo general tenían cuidado de hacerlo sólo con el dinero de los clientes, no con el suyo. (Llamar a estos administradores "profesionales" es en realidad demasiado amable; deben ser designados "promoteados".)


Con arreglo a este nuevo estándar, un negocio que gana, digamos, $100 millones de dólares antes de impuestos y que tiene deuda en la que se deben pagar 90 millones de dólares de interés actualmente, podría utilizar un número de cero-coupon o PIK para incurrir en otros 60 millones de dólares anuales de interés que se acumularían y se complicarían pero no se ven obligados por algunos años. La tasa sobre estas cuestiones suele ser muy alta, lo que significa que la situación en el año 2 podría ser de 90 millones de dólares de intereses en efectivo más 69 millones de dólares de intereses devengados, y así sucesivamente como el producto de agravación. Tales esquemas de reborrowing de alto rango, que hace unos años se limitaban adecuadamente a la costa, pronto se convirtieron en modelos de financiación moderna en prácticamente todas las grandes casas bancarias de inversión.


Cuando hacen estas ofertas, los banqueros de inversión muestran su lado humorístico: Dispensan las proyecciones de ingresos y balances que se extienden cinco o más años en el futuro para empresas que apenas habían oído hablar de unos meses antes. Si te muestran tales horarios, te sugiero que te unas a la diversión: Pregunte al banquero de inversión por los presupuestos de un año que su propia firma preparó como los últimos años comenzaron y luego comparar estos con lo que realmente sucedió.



Hace algún tiempo Ken Galbraith, en su ingenioso e ingenioso El Gran Crash , acuñó un nuevo término económico: "la boquilla", definido como la cantidad actual de malversación sin descubrir. Esta criatura financiera tiene una calidad mágica: Los boquillas son más ricos por la cantidad de la boquilla, mientras que las boquillas no se sienten aún más pobres.


El profesor Galbraith señaló astutamente que esta suma debe ser agregada a la riqueza nacional para que podamos conocer la riqueza nacional psíquica. Lógicamente, una sociedad que quisiera sentirse enormemente próspera alentaría a sus ciudadanos a malversar y tratar de no detectar el crimen. Por este medio, "la riqueza" volaría aunque no se hubiera hecho una energía de trabajo productivo.


Las tonterías satíricas de la boquilla están envueltas por las tonterías del mundo real del vínculo cero-golpe. Con ceros, una parte en un contrato puede experimentar "ingresos" sin su opuesto experimentar el dolor del gasto. En nuestra ilustración, una empresa capaz de ganar sólo $100 millones de dólares al año y, por lo tanto, capaz de pagar sólo tanto en interés mágicamente crea "aprendizaje" para los propietarios de bonos de $150 millones. Mientras que los principales inversionistas voluntariamente donen sus alas de Peter Pan y repetidamente digan "Creo", no hay límite a cuánto "ingresos" puede ser creado por el bono cero-golpe.


Wall Street dio la bienvenida a esta invención con el entusiasmo que la gente menos iluminada podría reservar para la rueda o el arado. Aquí, por último, fue un instrumento que permitiría a la calle hacer acuerdos a precios ya no limitados por el poder de ganancia real. El resultado, obviamente, sería más transacciones: Los precios del estómago siempre atraerán a los vendedores. Y, como lo habría dicho Jesse Unruh, las transacciones son la leche de la madre de las finanzas.


El bono de cero-coupón o PIK posee una atracción adicional para el promotor y banquero de inversión, que es que el tiempo transcurrido entre la locura y el fracaso se puede estirar. Esto no es un pequeño beneficio. Si el período anterior a todos los costos deben ser enfrentados es largo, los promotores pueden crear una cadena de ofertas insensatas y tomar un montón de honorarios - antes de que cualquier pollo llegue a casa para pudrirse de sus anteriores aventuras.


Pero al final, la alquimia, ya sea metalúrgica o financiera, falla. Un negocio de base no puede ser transformado en un negocio de oro por trucos de contabilidad o estructura de capital. El hombre que afirma ser un alquimista financiero puede llegar a ser rico. Pero los inversores más que los logros empresariales serán la fuente de su riqueza.


y los bonos PIK no predeterminarán. De hecho, hemos poseído algunos y podemos comprar más si su mercado se vuelve suficientemente angustiado. (No hemos considerado, sin embargo, comprar un nuevo tema de un crédito débil.) Ningún instrumento financiero es per se malo; es sólo que algunas variaciones tienen mucho más potencial para el mal que otros.


El lazo azul para la fabricación de pañuelos debe ir al emisor de cero punto incapaz de hacer sus pagos de intereses sobre una base actual. Nuestro consejo: Cada vez que un banquero de inversión comienza a hablar de EBDIT - o cuando alguien crea una estructura de capital que no permite todo interés, tanto pagadero como acumulado, para ser satisfecho cómodamente de la corriente de efectivo actual de amplios gastos de capital - cierre su billetera. Gire las tablas sugiriendo que el promotor y su séquito de alto precio aceptan tarifas de cerocolupon, postergando su toma hasta que se hayan pagado los bonos de cero cupones. Vean entonces cuánto entusiasmo por el trato perdura.



Nuestros comentarios sobre banqueros de inversión pueden parecer duros. Pero Charlie y yo - en nuestra manera sin esperanza antigua- creemos que deben cumplir un papel de mantenimiento de la puerta, protegiendo a los inversores contra la propensión del promotor para complacer en exceso. Los promotores, después de todo, han ejercido a lo largo del tiempo el mismo juicio y moderación en aceptar dinero que los alcohólicos han ejercido en aceptar el licor. Por lo tanto, como mínimo, la conducta del banquero debe elevarse a la de un barman responsable que, cuando sea necesario, rechaza el beneficio de la próxima bebida para evitar el envío de un borracho en la carretera. En los últimos años, lamentablemente, muchas de las principales empresas de inversión han encontrado que la moralidad del camarero es un estándar intolerablemente restrictivo. Últimamente, aquellos que han viajado por la carretera alta en Wall Street no han encontrado tráfico pesado.


Una nota ardua: El costo de la insensatez nula no será sufragado únicamente por los participantes directos. Ciertos ahorros y asociaciones de préstamos eran compradores pesados de tales bonos, utilizando efectivo que provenía de depósitos asegurados por la FSLIC. Estrechando para mostrar ganancias espléndidas, estos compradores registraron - pero no recibieron - ingresos de interés ultra-alta en estos temas. Muchas de estas asociaciones están ahora en problemas importantes. Si sus préstamos a créditos agitados funcionaran, los dueños de las asociaciones habrían empaquetado los beneficios. En los muchos casos en que los préstamos fallarán, el contribuyente recogerá la factura. Parafraseando a Jackie Mason, en estas asociaciones eran los gerentes quienes deberían haber estado usando las máscaras de esquí.


## Errores de los primeros veinticinco años (versión condensada)


Para citar a Robert Benchley, "tener un perro enseña a un niño fidelidad, perseverancia, y dar la vuelta tres veces antes de acostarse." Tales son las deficiencias de la experiencia. Sin embargo, es una buena idea revisar errores pasados antes de cometer nuevos errores. Veamos los últimos 25 años.


o Mi primer error, por supuesto, era comprar el control de Berkshire. Aunque yo sabía que su negocio - fabricación textil para ser poco prometedor, estaba encantado de comprar porque el precio parecía barato. Las compras de stock de ese tipo habían resultado razonablemente gratificantes en mis primeros años, aunque para cuando Berkshire llegó en 1965 estaba advirtiendo que la estrategia no era ideal.


Si usted compra un stock a un precio suficientemente bajo, por lo general habrá algún hipo en las fortunas del negocio que le da la oportunidad de descargar a un beneficio decente, aunque el rendimiento a largo plazo del negocio puede ser terrible. Llamo a esto el enfoque de la inversión de "garro trasero". Un trasero de cigarro encontrado en la calle que sólo tiene un soplo dejado en él puede no ofrecer mucho de un humo, pero la "compra de la bargaina" hará que el relleno todo beneficio.


A menos que seas liquidador, ese tipo de enfoque para comprar negocios es tonto. Primero, el precio original de "bargain" probablemente no resulte ser un robo después de todo. En un negocio difícil, no antes es un problema resuelto que otras superficies - nunca hay sólo una cucaracha en la cocina. En segundo lugar, cualquier ventaja inicial que usted asegura será erosionada rápidamente por el bajo rendimiento que el negocio gana. Por ejemplo, si usted compra un negocio por $8 millones que pueden ser vendidos o liquidados por $10 millones y tomar rápidamente cualquier curso, usted puede realizar un alto rendimiento. Pero la inversión decepcionará si el negocio se vende por 10 millones de dólares en diez años y en el ínterin ha ganado y distribuido anualmente sólo un poco por ciento en costo. El tiempo es el amigo del maravilloso negocio, el enemigo del mediocre.



Podrías pensar que este principio es obvio, pero tuve que aprenderlo de la manera difícil - de hecho, tuve que aprenderlo varias veces. Poco después de comprar Berkshire, adquirí una tienda de departamentos de Baltimore, Hochschild Kohn, comprando a través de una empresa llamada Diversified Retailing que más tarde se fusionó con Berkshire. Compré con un descuento sustancial del valor del libro, la gente era de primera clase, y el acuerdo incluía algunos extras - valores inmobiliarios no registrados y un cojín importante del inventario de LIFO. ¿Cómo podría extrañar? Tres años después tuve suerte de vender el negocio por lo que había pagado. Después de terminar nuestro matrimonio corporativo con Hochschild Kohn, tuve recuerdos como los del marido en la canción del país, "Mi esposa se alejó con mi mejor amigo y todavía le extraño mucho".


Podría darte otros ejemplos personales de locura "bargainpurchase" pero estoy seguro de que tienes la foto: Es mucho mejor comprar una empresa maravillosa a un precio justo que una compañía justa a un precio maravilloso. Charlie entendió esto temprano; yo era un estudiante lento. Pero ahora, cuando compramos empresas o acciones comunes, buscamos negocios de primera clase acompañados por gerentes de primera clase.


o Eso conduce directamente a una lección relacionada: Los buenos jockeys harán bien en los buenos caballos, pero no en los cerdos rotos. Tanto el negocio textil de Berkshire como Hochschild, Kohn tenían gente capaz y honesta que los dirigía. Los mismos directivos empleados en una empresa con buenas características económicas habrían logrado buenos registros. Pero nunca iban a hacer ningún progreso mientras corrían en Quicksand.


He dicho muchas veces que cuando una gerencia con reputación de brillantez aborda un negocio con reputación de mala economía, es la reputación del negocio que permanece intacto. Ojalá no hubiera estado tan enérgica en la creación de ejemplos. Mi comportamiento ha coincidido con el admitido por Mae West: "Yo era Blancanieves, pero me dirigí".


o Otra lección relacionada: Fácil. Después de 25 años de comprar y supervisar una gran variedad de negocios, Charlie y yo no hemos aprendido a resolver problemas de negocios difíciles. Lo que hemos aprendido es evitarlos. En la medida en que hemos tenido éxito, es porque nos concentramos en identificar obstáculos de un pie que podríamos superar en lugar de porque adquirimos cualquier capacidad para limpiar los siete pies.


El hallazgo puede parecer injusto, pero tanto en el negocio como en las inversiones es generalmente mucho más rentable simplemente mantenerse con lo fácil y obvio que es resolver lo difícil. En ocasiones, los problemas difíciles deben abordarse como fue el caso cuando empezamos nuestro periódico dominical en Buffalo. En otros casos, una gran oportunidad de inversión ocurre cuando un negocio maravilloso encuentra un problema enorme de una sola vez, pero solvable, como fue el caso muchos años atrás en American Express y GEICO. En general, sin embargo, hemos hecho mejor evitando los dragones que matandolos.


o Mi descubrimiento más sorprendente: la importancia abrumadora en el negocio de una fuerza invisible que podríamos llamar "el imperativo institucional". En la escuela de negocios, no me dieron ninguna pista de la existencia del imperativo y no lo entendí intuitivamente cuando entré en el mundo empresarial. Pensé entonces que los administradores decentes, inteligentes y experimentados tomarían automáticamente decisiones de negocios racionales. Pero aprendí con el tiempo que no es así. En su lugar, la racionalidad frecuentemente se marchita cuando el imperativo institucional entra en juego.


Por ejemplo: (1) Como si se rija por la Primera Ley de Moción de Newton, una institución resistirá cualquier cambio en su dirección actual; (2) Así como el trabajo se expande para llenar el tiempo disponible, proyectos corporativos o adquisiciones se materializarán para absorber fondos disponibles; (3) Cualquier ansia empresarial del líder, por tonto que sea, se apoyará rápidamente con una tasa detallada de retorno y estudios estratégicos preparados por sus tropas; y (4) El comportamiento de las empresas de pares, si están expandiendo la mente, adquirir,



Las dinámicas institucionales, no venalidad o estupidez, establecen negocios en estos cursos, que son demasiado a menudo mal guiados. Después de cometer algunos errores caros porque he ignorado el poder del imperativo, he tratado de organizar y gestionar Berkshire de maneras que minimizan su influencia. Además, Charlie y yo hemos intentado concentrar nuestras inversiones en empresas que parecen alertas al problema.


* Después de otros errores, aprendí a entrar en negocios sólo con personas a las que me gusta, confiar y admirar. Como señalé anteriormente, esta política no garantizará el éxito: Una empresa textil de segunda clase o departamental no prosperará simplemente porque sus gerentes son hombres que estaría encantado de ver a su hija casarse. Sin embargo, un propietario - o inversor - puede lograr maravillas si logra asociarse con tales personas en negocios que poseen características económicas decentes. Por el contrario, no queremos unirnos a los gerentes que carecen de cualidades admirables, no importa cuán atractivas sean las perspectivas de su negocio. Nunca hemos logrado hacer un buen trato con una mala persona.
* Algunos de mis peores errores no fueron visibles públicamente. Eran compras de acciones y negocios cuyas virtudes entendía y sin embargo no hice. No es pecado perder una gran oportunidad fuera de su área de competencia. Pero he pasado un par de compras muy grandes que me sirvieron en una bandeja y que era totalmente capaz de entender. Para los accionistas de Berkshire, yo mismo incluyo, el costo de este bloqueo ha sido enorme.
* o Nuestras políticas financieras siempre conservativas pueden parecer haber sido un error, pero en mi opinión no lo fueron. En retrospectiva, es evidente que las tasas de apalancamiento significativamente más elevadas, aunque todavía convencionales, en Berkshire habrían producido rendimientos considerablemente mejores que el 23,8% que en realidad hemos promediado. Incluso en 1965, tal vez podríamos haber juzgado que hay una probabilidad del 99% de que el mayor apalancamiento conduciría a nada más que bien. Correspondientemente, podríamos haber visto sólo una oportunidad del 1% de que algún factor de shock, externo o interno, causaría una relación de deuda convencional para producir un resultado cayendo en algún lugar entre la angustia temporal y el incumplimiento.


No nos hubiera gustado esas probabilidades de 99:1 - y nunca lo hará. Una pequeña posibilidad de angustia o desgracia no puede, en nuestra opinión, ser compensada por una gran posibilidad de retornos adicionales. Si sus acciones son sensibles, usted está seguro de obtener buenos resultados; en la mayoría de los casos, el apalancamiento sólo mueve las cosas más rápido. Charlie y yo nunca hemos tenido mucha prisa: Disfrutamos mucho más del proceso que el producto - aunque hemos aprendido a vivir con ellos también.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Esperamos en otros 25 años informar sobre los errores de los primeros 50. Si estamos por aquí en 2015 para hacer eso, puedes contar con esta sección ocupando muchas más páginas que aquí.


## Miscelánea


Esperamos comprar más negocios que sean similares a los que tenemos, y podemos usar ayuda. Si tienes un negocio que se ajusta a los siguientes criterios, llámame o, preferiblemente, escribe.


Esto es lo que estamos buscando:


1. Compras grandes (al menos 10 millones de dólares de ingresos posteriores a impuestos),
2. demostrado poder de ganancia constante (las proyecciones de combustible son de poco interés para nosotros, ni son situaciones de "retorno")
3. empresas que ganan buenos rendimientos en la equidad mientras emplean poca o ninguna deuda,
4. gestión en su lugar (no podemos suministrarlo),
5. negocios simples (si hay mucha tecnología, no lo entenderemos),
6. un precio de oferta (no queremos perder nuestro tiempo o el del vendedor hablando, incluso preliminarmente, sobre una transacción cuando se desconoce el precio).



completa confidencialidad y una respuesta muy rápida - personalizado en 5 minutos - en cuanto a si estamos interesados. Preferimos comprar en efectivo, pero consideraremos la emisión de acciones cuando recibamos tanto en valor comercial intrínseco como damos. Nuestra forma favorita de compra es uno que encaja con el molde BlumkinFriedman-Heldman. En casos como estos, los propietarios de la empresa desean generar cantidades significativas de dinero, a veces para sí mismos, pero a menudo para sus familias o accionistas inactivos. Al mismo tiempo, estos gerentes desean seguir siendo propietarios significativos que continúan dirigiendo sus empresas tal como lo han hecho en el pasado. Creemos que ofrecemos un ajuste particularmente bueno para los propietarios con tales objetivos. Invitamos a vendedores potenciales a revisarnos contactando con personas con las que hemos hecho negocios en el pasado. Charlie y yo con frecuencia nos acercamos a adquisiciones que no se acercan a nuestras pruebas: Hemos encontrado que si usted anuncia un interés en comprar collies, mucha gente llamará la esperanza de vender su cocker spaniels. Nuestro interés en nuevas empresas, giros o ventas similares a subastas puede expresarse mejor por un Goldwynism: "Por favor, incluyame". Además de estar interesados en la compra de negocios como se describe anteriormente, también estamos interesados en la compra negociada de grandes, pero no controlador, bloques de acciones comparables a los que tenemos en Capital Cities, Salomon, Gillette, USAir y Champion. El año pasado dijimos que teníamos un interés especial en grandes compras de preferentes convertibles. Todavía tenemos apetito de ese tipo, pero es limitado ya que ahora estamos cerca de la posición máxima que sentimos apropiada para esta categoría de inversión. \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* Hace dos años, les hablé de Harry Bottle, quien en 1962 curó rápidamente un gran lío de negocios en la primera empresa industrial que controlé, Dempster Mill Manufacturing (una de mis compras de "bargain") y que 24 años más tarde había reaparecido para rescatarme de nuevo, esta vez de problemas en K suburb W Products, una pequeña subsidiaria de Berkshire que produce compuestos automotivos. Como reporté, en orden corto Harry redujo el capital empleado en K plagaW, racionalizó la producción, recortar costos y cuadruplicó ganancias. Podrías pensar que se habría detenido para respirar. Pero el año pasado Harry, ahora 70, asistió a una subasta de bancarrota y, para una miseria, adquirió una línea de producto que es un natural para K PulW. La rentabilidad de esa compañía puede aumentar el 50% en este golpe. Vea este espacio para futuros boletines sobre los triunfos de Harry. \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* Con más de un año detrás de él de negociar el stock de Berkshire en la Bolsa de Nueva York, nuestro especialista, Jim Maguire de Henderson Brothers, Inc. ("HBI"), continúa su desempeño excepcional. Antes de enumerar, los spreads del crupier a menudo eran 3% o más del precio del mercado. Jim ha mantenido la propagación a 50 puntos o menos, que a precios corrientes es muy inferior al 1%. Los accionistas que compran o venden se benefician significativamente de esta reducción de costos de transacción. Debido a que estamos encantados por nuestra experiencia con Jim, HBI y NYSE, dije tanto en anuncios que han sido ejecutados en una serie colocada por la NYSE. Normalmente revoco testimonios, pero me alegré en esta instancia para felicitar públicamente al Intercambio. \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* El verano pasado vendimos el jet corporativo que compramos hace 850.000 dólares y compramos otro jet usado por $6.7 millones. Aquellos de ustedes que recuerdan las matemáticas de las bacterias multiplicadoras en la página 5, comprenderán el pánico: Si nuestro valor neto sigue aumentando a valores corrientes, y el costo de reemplazar aviones también sigue aumentando a la tasa ya establecida de 100% compuesto anualmente, no tardará mucho en consumir todo el valor neto de Berkshire por su jet. A Charlie no le gusta cuando equipara el jet con bacterias;



siente que es degradante para las bacterias. Su idea de viajar en estilo es un autobús con aire acondicionado, un lujo que pasa hasta sólo cuando las tarifas de ganga están en vigor. Mi propia actitud hacia el jet puede ser resumida por la oración atribuida, apocryphally estoy seguro, a San Agustín mientras contemplaba dejar una vida de placeres seculares para convertirse en sacerdote. Battling the conflict between intellect and glands, he pled: "Ayúdame, oh Señor, a ser casto - pero aún no".


Nombrar el avión ha sido fácil. Inicialmente sugerí "The Charles T. Munger". Charlie se opuso a "La Aberración". Finalmente nos instalamos en "The Indefensible".


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Alrededor del 96,9% de todas las acciones elegibles participaron en el programa de contribuciones designados por accionistas de Berkshire 1989. Las contribuciones hechas a través del programa fueron de $5.9 millones, y 2.550 organizaciones benéficas fueron receptores.


Instamos a nuevos accionistas a que lean la descripción de nuestro programa de contribuciones designado por accionistas que aparece en las páginas 52-53. Si desea participar en programas futuros, le instamos firmemente a que se asegure inmediatamente de que sus acciones estén registradas en el nombre del propietario real, no en el nombre nominado de un corredor, banco o depositario. Las acciones no registradas el 31 de agosto de 1990 serán inelegibles para el programa 1990.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


La reunión anual de este año tendrá lugar a las 9:30 horas del lunes 30 de abril de 1990. La asistencia creció el año pasado a alrededor de 1.000, muy cerca de la capacidad de asiento del Salón Witherspoon en el Museo Joslyn. Así que la reunión de este año se trasladará al Teatro Orfeo, que está en el centro de Omaha, a una cuarta parte de un kilómetro del Hotel León Rojo. La torre Radisson-Redick, un hotel mucho más pequeño pero agradable, se encuentra enfrente del Orfeo. O tal vez desee quedarse en el Marriott, que está en el oeste de Omaha, a unos 100 metros de Borsheim. Tendremos autobuses en el Marriott que saldrán a las 8:30 y las 8:45 para la reunión y regresarán después de que termine.


Charlie y yo siempre disfrutamos de la reunión, y esperamos que puedas hacerlo. La calidad de nuestros accionistas se refleja en la calidad de las preguntas que recibimos: Nunca hemos asistido a una reunión anual en cualquier lugar que tenga un nivel tan consistentemente alto de preguntas inteligentes relacionadas con el propietario.


Un apego a nuestro material proxy explica cómo puede obtener la tarjeta que necesitará para la admisión a la reunión. Debido a que el estacionamiento del día de semana puede ser ajustado alrededor del Orfeo, hemos alineado un número de lotes cercanos para que nuestros accionistas usen. El adjunto también contiene información sobre ellos.


Como siempre, tendremos autobuses para llevarte a Nebraska Furniture Mart y Borsheim después de la reunión y para llevarte a los hoteles del centro o al aeropuerto más tarde. Espero que permitas mucho tiempo para explorar completamente las atracciones de ambas tiendas. Los que lleguen temprano pueden visitar el Mueble Mart cualquier día de la semana; está abierto de 10 a.m. a 5:30 p.m. los sábados, y de mediodía a 5:30 p.m. los domingos.


Borsheim normalmente está cerrado el domingo, pero abriremos para los accionistas y sus invitados de mediodía a las 18.00 horas del domingo 29 de abril. A Ike le gusta poner un espectáculo, y usted puede confiar en él para producir algo muy especial para nuestros accionistas.


En esta carta hemos tenido mucho que decir sobre las tasas de complicación. Si usted puede soportar tener su propia tasa de giro negativo por un día - no un pensamiento bonito, admito - visitar Ike el 29.


Warren E. Buffett 2 de marzo de 1990 Presidente de la Junta






