1990




## BERKSHIRE HATHAWAY INC.


## To the Shareholders of Berkshire Hathaway Inc.:


El año pasado hicimos una predicción: 'Es casi seguro que [el valor contable de Berkshire] disminuya en al menos uno de los próximos tres años'. Durante gran parte de la segunda mitad de 1990, estábamos en camino de cumplir rápidamente esa predicción. Sin embargo, un repunte en los precios de las acciones hacia finales de año nos permitió cerrar 1990 con un aumento en el valor contable por acción de 7,3%. En los últimos 26 años (es decir, desde que la gestión actual se hizo cargo) nuestro valor de libro per-share ha crecido de $19.46 a $4,612.06, o a una tasa de 23,2% compuesto anualmente.


Nuestra tasa de crecimiento fue modesta en 1990 porque nuestras cuatro principales inversiones en acciones, en conjunto, mostraron pocos cambios en su valor de mercado. El año pasado les dije que aunque estas empresas - Capital Cities/ABC, Coca-Cola, GEICO, y Washington Post - tenían negocios finos y excelente gestión, el reconocimiento generalizado de estos atributos había empujado los precios de las acciones de los cuatro a niveles elevados. Los precios del mercado de las dos empresas mediáticas han caído significativamente - por buenas razones relacionadas con los desarrollos de la industria evolutiva que discutiré más adelante - y el precio del stock de Coca-Cola ha aumentado significativamente por lo que también creo que son buenas razones. En general, los precios de 1990 de nuestro "permanente cuatro", aunque lejos de darse cuenta, fueron un poco más atractivos de lo que eran un año antes.


El historial de 26 años de Berkshire no debe usarse para predecir resultados futuros; de la misma manera, tampoco lo debe ser el historial de un solo año. Seguimos apuntando a una ganancia anual promedio del 15% en valor intrínseco. Pero, como nunca nos cansamos de decirles, este objetivo se hace cada vez más difícil de alcanzar a medida que nuestra base de acciones, ahora $5.3 billones, aumenta.


Si logramos ese promedio del 15%, a nuestros accionistas debería irles bien. Sin embargo, las ganancias corporativas de Berkshire producirán una ganancia idéntica para un accionista específico sólo si eventualmente vende sus acciones a la misma relación con el valor intrínseco que existía cuando las compró. Por ejemplo, si usted compra con una prima del 10% al valor intrínseco; si el valor intrínseco crece posteriormente al 15% al año; y si luego vende con una prima del 10%, su propio rendimiento será correspondientemente compuesto del 15%. (El cálculo supone que no se pagan dividendos.) Si, sin embargo, usted compra a una prima y vende a una prima más pequeña, sus resultados serán algo inferior a los logrados por la empresa.


Idealmente, los resultados de cada accionista de Berkshire reflejarían de cerca los de la empresa durante su período de tenencia. Es por eso que Charlie Munger, Vicepresidente de Berkshire y mi partner, y yo esperamos que las acciones de Berkshire se negocien consistentemente a su valor intrínseco. Preferimos esta estabilidad a una volatilidad que ignore el valor, como ocurrió en los dos últimos años: en 1989 el valor intrínseco creció menos que el valor contable, que sí aumentó un 44%, mientras que el precio de mercado subió un 85%; en 1990, tanto el valor contable como el intrínseco aumentaron ligeramente, mientras que el precio de mercado cayó un 23%.


El valor intrínseco de Berkshire sigue superando el valor del libro por un margen sustancial. No podemos decirle la diferencia exacta porque el valor intrínseco es necesariamente una estimación; Charlie y yo podríamos, de hecho, diferir un 10% en nuestras evaluaciones. Sabemos, sin embargo, que tenemos algunas empresas excepcionales que valen considerablemente más que los valores en los que se llevan en nuestros libros.


Gran parte del valor extra de nuestros negocios ha sido creado por los administradores que ahora los dirigen. Charlie y yo nos sentimos libres de presumir sobre este grupo porque no teníamos nada que ver con desarrollar las habilidades que poseen: Estas superestrellas acaban de llegar así. Nuestro trabajo es simplemente identificar administradores talentosos y proporcionar un ambiente en el que puedan hacer sus cosas. Una vez hecho esto, nos envían el exceso de efectivo a la oficina central y nos enfrentamos a nuestra única otra tarea: la asignación inteligente de estos fondos.



Mi propio papel en las operaciones puede ser ilustrado por una pequeña historia relativa a mi nieta, Emily, y su cuarta fiesta de cumpleaños el otoño pasado. Atendían a otros niños, familiares adoradores, y Beemer el Payaso, un entretenidor local que incluye trucos mágicos en su acto.


Comenzando estos, Beemer le pidió a Emily que lo ayudara agitando una "varita mágica" sobre "la caja de maravillas". Los pañuelos verdes entraron en la caja, Emily ondeó la varita, y Beemer quitó los azules. Los pañuelos sueltos entraron y, sobre una ola magisterial de Emily, surgieron nudos. Después de cuatro transformaciones, cada una más asombrosa que su predecesora, Emily no pudo contenerse. Su cara aglow, exultó: "Gee, soy muy bueno en esto."


Y eso resume mi contribución a la actuación de los magos de negocios de Berkshire: los Blumkin, la familia Friedman, Mike Goldberg, los Heldman, Chuck Huggins, Stan Lipsey y Ralph Schey. Se merecen tu aplauso.


*Fuentes de Ingresos Reportados*


La tabla siguiente muestra las principales fuentes de los ingresos reportados por Berkshire. En esta presentación, la amortización de la Buena Voluntad y otros ajustes importantes de contabilidad de precios de compra no se imputan a las empresas específicas a las que se aplican, sino que se agregan y se muestran por separado. Este procedimiento le permite ver las ganancias de nuestros negocios como habrían sido reportadas si no las hubieramos comprado. He explicado en informes anteriores por qué esta forma de presentación nos parece ser más útil para los inversores y gerentes que una utilización de principios de contabilidad generalmente aceptados (GAAP), que requieren ajustes de precios de compra que se hagan sobre una base empresarial. Los ingresos netos totales que mostramos en el cuadro son, por supuesto, idénticos al total del GAAP en nuestros estados financieros comprobados.


En las páginas 39-46 se da mucha información adicional sobre estas empresas, donde también encontrará que nuestros ingresos de segmento se reportan sobre una base GAAP. Para obtener información sobre los negocios de Wesco, le insto a leer la carta de Charlie Munger, que comienza en la página 56. Su carta también contiene la discusión más clara y perspicaz de la industria bancaria que he visto.




|  | (000s omitted) ----------------------------------------- | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Pre-Tax | Earnings | | Berkshire's Share of Net Earnings (after taxes and minority interests) ------------------- | |
|  | 1990 -------- | 1989 -------- | 1990 -------- | 1989 -------- |
| Operating Earnings: |  |  |  |  |
| Insurance Group: |  |  |  |  |
| Underwriting ................ | $(26,647) | $(24,400) | $(14,936) | $(12,259) |
| Net Investment Income ....... | 327,048 | 243,599 | 282,613 | 213,642 |
| Buffalo News .................. | 43,954 | 46,047 | 25,981 | 27,771 |
| Fechheimer .................... | 12,450 | 12,621 | 6,605 | 6,789 |
| Kirby ......................... | 27,445 | 26,114 | 17,613 | 16,803 |
| Nebraska Furniture Mart ....... | 17,248 | 17,070 | 8,485 | 8,441 |
| Scott Fetzer Manufacturing Group | 30,378 | 33,165 | 18,458 | 19,996 |
| See's Candies ................. | 39,580 | 34,235 | 23,892 | 20,626 |
| Wesco - other than Insurance .. | 12,441 | 13,008 | 9,676 | 9,810 |
| World Book .................... | 31,896 | 25,583 | 20,420 | 16,372 |
| Amortization of Goodwill ...... | (3,476) | (3,387) | (3,461) | (3,372) |
| Other Purchase-Price Accounting Charges ......... | (5,951) | (5,740) | (6,856) | (6,668) |
| Interest Expense\* ............. | (76,374) | (42,389) | (49,726) | (27,098) |
| Shareholder-Designated Contributions .............. | (5,824) | (5,867) | (3,801) | (3,814) |
| Other ......................... | 58,309 | 23,755 | 35,782 | 12,863 |
| Operating Earnings .............. | 482,477 | 393,414 | 370,745 | 299,902 |
| Sales of Securities ............. | 33,989 | 223,810 | 23,348 | 147,575 |
| Total Earnings - All Entities | $516,466 | $617,224 | $394,093 | $447,477 |
|  | ======== | ======== | ======== | ======== |



\*Excludes interest expense of Scott Fetzer Financial Group and Mutual Savings & Loan.


También te referimos a las páginas 47-53, donde hemos reorganizado los datos financieros de Berkshire en cuatro segmentos. Estos corresponden a la forma en que Charlie y yo pensamos en el negocio y deben ayudarle más en estimar el valor intrínseco de Berkshire que las cifras consolidadas harían. Mostradas en estas páginas son balances y estados de ingresos para: (1) nuestras operaciones de seguros, con sus principales posiciones de inversión especificadas; (2) nuestras empresas manufactureras, editoriales y minoristas, dejando de lado ciertos activos no operativos y ajustes contables de precios de compra; (3) nuestras filiales dedicadas a operaciones de tipo financiero, que son ahorros mutuos y Scott Fetzer Financial; y (4) una categoría de todos los padres que incluye los activos de la compra securly


Si combinas las ganancias y los valores netos de estos cuatro segmentos, obtendrás totales que coincidan con los mostrados en nuestras declaraciones GAAP. Sin embargo, quiero subrayar que esta presentación de cuatro categorías no cae dentro de la competencia de nuestros auditores, que de ninguna manera lo bendicen.


## "Look-Through" Earnings


El término "aprendimientos" tiene un anillo preciso. Y cuando una cifra de ganancias se acompaña de un certificado de auditor no cualificado, un lector ingenuo podría pensar que es comparable en certitud a pi, calculado a decenas de lugares decimales.


En realidad, sin embargo, los ingresos pueden ser tan flexibles como putty cuando un charlatán dirige la empresa informándoles. Eventualmente la verdad surgirá, pero mientras tanto un montón de dinero puede cambiar de manos. De hecho, algunas fortunas americanas importantes han sido creadas por la monetización de espejismos contables.


El negocio curioso en la contabilidad no es nuevo. Para los conocedores de chicanery, he adjuntado como Apéndice A en la página 22 una sátira previamente inédita sobre prácticas contables escritas por Ben Graham en 1936. Por desgracia, los excesos similares a los que luego canutó han encontrado muchas veces desde que llegaron a los estados financieros de las grandes corporaciones americanas y han sido debidamente certificados por auditores de gran nombre. Evidentemente, los inversores deben mantener siempre su guardia y utilizar los números de contabilidad como un principio, no como un fin, en sus intentos de calcular los verdaderos "ganancias económicas" acumulando a ellos.


Las propias ganancias reportadas de Berkshire son engañosas en una manera diferente, pero importante: Tenemos enormes inversiones en empresas ("inversiones") cuyos ingresos exceden con creces sus dividendos y en los que registramos nuestra parte de las ganancias sólo en la medida de los dividendos que recibimos. El caso extremo es Capital Cities/ABC, Inc. Nuestra cuota del 17% de los ingresos de la empresa ascendió a más de $83 millones el año pasado. Sin embargo, sólo unos 530.000 dólares (600.000 dólares de dividendos que nos pagó menos unos 70.000 dólares de impuestos) se contabilizan en las ganancias GAAP de Berkshire. Los $82 millones-plus residuales se quedaron con Cap Cities como ingresos retenidos, que trabajan para nuestro beneficio pero no se registran en nuestros libros.


Nuestra perspectiva sobre tales ganancias "olvidadas pero no pasadas" es simple: La forma en que se contabilizan no tiene importancia, pero su propiedad y su posterior utilización son todos importantes. No nos importa si los auditores oyen caer un árbol en el bosque; nos importa quién es el dueño del árbol y lo que sigue hecho con él.



Cuando Coca-Cola utiliza ganancias retenidas para repurgar sus acciones, la empresa aumenta nuestro porcentaje de propiedad en lo que considero la franquicia más valiosa del mundo. (Coke también, por supuesto, utiliza los ingresos retenidos de muchas otras maneras de aumentar el valor). En lugar de recomprar acciones, Coca-Cola podría pagarnos esos fondos en dividendos, que podríamos utilizar para comprar más acciones de Coca. Ese sería un escenario menos eficiente: Debido a los impuestos que pagaríamos sobre los ingresos de dividendos, no podríamos aumentar nuestra propiedad proporcional en el grado que Coca puede, actuando para nosotros. Si este procedimiento menos eficiente fuera seguido, sin embargo, Berkshire reportaría mayores "aprendimientos".


Creo que la mejor manera de pensar en nuestras ganancias es en términos de resultados "mirados" calculados como sigue: Tome $250 millones, que es aproximadamente nuestra parte de los ingresos operativos de 1990 retenidos por nuestros inversionistas; restar $30 millones, por los impuestos incrementales que habríamos adeudado si se nos hubieran pagado $250 millones en dividendos; y añadir el resto, $220 millones, a nuestros ingresos operativos reportados de $371 millones. Por lo tanto, nuestro "ganancias de garantía" de 1990 eran unos $590 millones.


Como mencioné el año pasado, esperamos que las ganancias de mira hacia adelante crezcan alrededor del 15% anual. En 1990 superamos sustancialmente esa tasa pero en 1991 caeremos lejos de ella. Nuestro Gillette preferido ha sido llamado y lo convertiremos en acciones comunes el 1 de abril. Esto reducirá los ingresos notificados en alrededor de 35 millones de dólares anuales y los ingresos por un monto mucho menor, pero todavía significativo. Además, nuestras ganancias de medios - tanto directas como visuales - parecen estar seguras de disminuir. Cualesquiera que sean los resultados, le enviaremos anualmente sobre cómo estamos haciendo de forma vertiginosa.


## Non-Insurance Operations


Eche un vistazo a las cifras de la página 51, que agregan los ingresos y balances de nuestras operaciones de no aseguramiento. Las ganancias posteriores a impuestos sobre la equidad media en 1990 fueron del 51%, resultado que habría colocado al grupo alrededor del 20 en la Fortuna 500 1989.


Dos factores hacen que este retorno sea aún más notable. En primer lugar, el apalancamiento no lo produjo: Casi todas nuestras principales instalaciones son propiedad, no alquiladas, y la deuda tan pequeña como estas operaciones se compensa básicamente por el efectivo que tienen. De hecho, si la medición fue devuelta en activos - un cálculo que elimina el efecto de la deuda a su regreso - nuestro grupo se clasificaría en los diez primeros de Fortune.


Igualmente importante, nuestro regreso no fue ganado de industrias, como cigarrillos o estaciones de televisión de red, que poseían economía espectacular para todos los participantes en ellos. En lugar de ello procedía de un grupo de empresas que operaban en campos tan prosaicos como la venta de muebles, caramelos, aspiradoras e incluso almacenamiento de acero. La explicación es clara: Nuestros rendimientos extraordinarios fluyen de administradores operativos destacados, no economía fortuita de la industria.


Veamos las operaciones más grandes:


o Fue un año pobre para la venta al por menor - en particular para artículos de big-ticket - pero alguien olvidó decirle a Ike Friedman en Borsheim's. Las ventas aumentaron un 18%. Eso es tanto una misma tienda como un porcentaje de todas las tiendas, ya que Borsheim opera sólo un establecimiento.


¡Pero qué establecimiento! No podemos estar seguros sobre el hecho (porque la mayoría de los minoristas de alta calidad son de propiedad privada) pero creemos que esta joyería hace más volumen que cualquier otro en los EE.UU., excepto en la tienda de Nueva York de Tiffany.


Borsheim's no podría hacer casi tan bien si nuestros clientes vinieron sólo del área metropolitana de Omaha, cuya población es de unos 600.000 habitantes. Durante mucho tiempo hemos tenido un gran porcentaje de mayor negocio de joyas de Omaha, por lo que el crecimiento en ese mercado es necesariamente limitado. Pero cada año los negocios de clientes no-Midwest crecen dramáticamente. Muchos visitan la tienda en persona. Un gran número de otros, sin embargo, compra a través del correo de una manera que usted encontrará interesante.



Estos clientes solicitan una selección de joyas de cierto tipo y valor - digamos, esmeraldas en la gama de $10,000 -$20,000 - y luego les enviamos cinco a diez artículos que reúnen sus especificaciones y de los cuales pueden elegir. El año pasado enviamos alrededor de 1.500 surtidos de todo tipo, llevando valores que van desde menos de $1,000 a cientos de miles de dólares.


Las selecciones son enviadas por todo el país, algunas a personas que nadie en Borsheim ha conocido. (Deben haber sido siempre bien recomendados, sin embargo). Mientras que el número de envíos en 1990 fue un registro, Ike ha estado enviando mercancías lejos y ancho durante décadas. Los misántropos serán aplastados para aprender lo bien que funciona nuestro "sistema de honor": Aún no hemos experimentado una pérdida de la deshonestidad del cliente.


Atraemos negocios a nivel nacional porque tenemos varias ventajas que los competidores no pueden coincidir. El elemento más importante en la ecuación es nuestros costos operativos, que funcionan alrededor del 18% de las ventas en comparación con el 40% o así en el competidor típico. (Incluidos en el 18% son gastos de ocupación y compra, que algunas empresas públicas incluyen en "costo de bienes vendidos".) Al igual que Wal-Mart, con sus costos operativos del 15%, vende a precios que los competidores de alto costo no pueden tocar y por lo tanto aumenta constantemente su cuota de mercado, así lo hace Borsheim. Lo que funciona con pañales funciona con diamantes.


Nuestros precios bajos crean un volumen enorme que a su vez nos permite llevar un inventario extraordinariamente amplio de bienes, ejecutando diez o más veces el tamaño de eso en la típica tienda de joyas finas. Pare nuestra amplitud de selección y precios bajos con excelente servicio y usted puede entender cómo Ike y su familia han construido un fenómeno de joyería nacional desde una ubicación de Omaha.


Y familia lo es. La tripulación de Ike siempre incluye al hijo Alan y su yerno Marvin Cohn y Donald Yale. Y cuando las cosas están ocupadas, eso es a menudo, están unidas por la esposa de Ike, Roz, y sus hijas, Janis y Susie. Además, Fran Blumkin, esposa de Louie (Presidente de Nebraska Furniture Mart e primo de Ike), regularmente se presenta. Finalmente, encontrarás a la madre de Ike de 89 años, Rebecca, en la tienda más tardes, Wall Street Journal en la mano. Dado un compromiso familiar como este, ¿es una sorpresa que Borsheim corra anillos alrededor de competidores cuyos gerentes están pensando en lo pronto que llegarán las 5 en punto?


o Mientras Fran Blumkin estaba ayudando a la familia Friedman a establecer registros en Borsheim, sus hijos, Irv y Ron, junto con el marido Louie, estaban estableciendo registros en The Nebraska Furniture Mart. Las ventas en nuestro único y único lugar fueron $159 millones, hasta el 4% de 1989. Aunque de nuevo el hecho no puede ser demostrado concluyentemente, creemos que NFM hace casi el doble del volumen de cualquier otra tienda de muebles en el país.


La fórmula NFM para el éxito paralelo a la de Borsheim. En primer lugar, los costes operativos son rock-bottom - 15% en 1990 contra alrededor del 40% para Levitz, el mayor minorista de muebles del país, y 25% para Circuit City Stores, el principal minorista de descuento de electrónica y electrodomésticos. Segundo, los bajos costos de NFM permiten que el negocio arranque bien por debajo de todos los competidores. De hecho, las cadenas principales, sabiendo lo que enfrentarán, se dirigen más lejos de Omaha. En tercer lugar, el enorme volumen generado por nuestros precios de ganga nos permite llevar la más amplia selección de mercancías disponibles en cualquier lugar.



Una idea del poder merchandising de NFM se puede ver desde un reciente informe de comportamiento de consumo en Des Moines, que mostró que NFM era el número 3 en popularidad entre 20 minoristas de muebles que sirven a esa ciudad. Eso puede sonar como nada importante hasta que considere que 19 de esos minoristas están ubicados en Des Moines, mientras que nuestra tienda está a 130 millas de distancia. Esto deja que los clientes conduzcan una distancia igual a la que hay entre Washington y Filadelfia para comprar con nosotros, aunque tengan muchas alternativas al lado. En efecto, la NFM, como la de Borsheim, ha ampliado drásticamente el territorio que sirve - no por el método tradicional de abrir nuevas tiendas sino por crear un imán irresistible que emplea precio y selección para tirar de las multitudes.


El año pasado en el Mart se produjo un evento histórico: Experimenté una contrarrevelación. Los lectores regulares de este informe saben que desde hace mucho tiempo he despreciado las jactancias de ejecutivos corporativos acerca de la sinergia, desechando tales afirmaciones como el último refugio de sinvergüenzas que defienden las adquisiciones insensatas. Pero ahora lo sé mejor: En la primera explosión sinérgica de Berkshire, NFM puso un carrito de caramelos de See en la tienda a finales del año pasado y vendió más caramelos que el movido por algunas de las tiendas llenas See opera en California. Este éxito contradice todos los principios de venta al por menor. Con los Blumkins, sin embargo, lo imposible es rutina.


o En See's, el volumen físico estableció un registro en 1990 - pero apenas y sólo debido a las buenas ventas a principios del año. Tras la invasión de Kuwait, cayó el tráfico comercial en Occidente. Nuestro volumen de libras en Navidad cayó ligeramente, aunque nuestras ventas de dólares aumentaron debido a un aumento de precio del 5%.


Ese aumento y un mejor control de los gastos mejoraron los márgenes de ganancia. En el contexto de un entorno débil de venta al por menor, Chuck Huggins dio excelentes resultados, como lo ha hecho en cada uno de los diecinueve años que hemos poseído de See. La impresión de Chuck en el negocio - un fanatismo virtual sobre calidad y servicio - es visible en todas nuestras 225 tiendas.


Un hecho en 1990 ilustra el estrecho vínculo entre See's y sus clientes. Después de 15 años de funcionamiento, nuestra tienda en Albuquerque estaba en peligro: El propietario no renovaría nuestro contrato de arrendamiento, deseando que en su lugar nos mudemos a una ubicación inferior en el centro comercial e incluso así pagar un alquiler mucho más alto. Estos cambios habrían borrado el beneficio de la tienda. Después de que las negociaciones extendidas nos llevaron a ninguna parte, fijamos una fecha para cerrar la tienda.


Por su cuenta, el gerente de la tienda, Ann Filkins, tomó acción, instando a los clientes a protestar por el cierre. Un 263 respondió enviando cartas y haciendo llamadas telefónicas a la sede de See en San Francisco, en algunos casos amenazando con boicotear el centro comercial. Un reportero de alerta en el periódico Albuquerque recogió la historia. Suministrado con esta evidencia de un levantamiento de consumidores, nuestro propietario nos ofreció un trato satisfactorio. (Él también demostró ser susceptible a una contrarrevelación.)


Chuck escribió posteriormente cartas personales de agradecimiento a cada lealista y envió a cada uno un certificado de regalo. Repitió su agradecimiento en un anuncio de periódico que enumeraba los nombres de los 263. La secuela: las ventas de Navidad en Albuquerque aumentaron sustancialmente.


o Charlie y yo nos sorprendimos de los acontecimientos del año pasado en la industria mediática, incluyendo periódicos como nuestro Buffalo News. El negocio mostró mucha más vulnerabilidad a las primeras etapas de una recesión que el pasado. La pregunta es si esta erosión es sólo parte de un ciclo aberracional - para estar completamente conformado en la próxima vuelta - o si el negocio se ha deslizado de una manera que reduce permanentemente los valores comerciales intrínsecos.



Desde No predije lo que ha pasado, puede cuestionar el valor de mi predicción sobre lo que sucederá. Sin embargo, voy a pronunciar un juicio: Mientras que muchas empresas mediáticas seguirán siendo maravillas económicas en comparación con la industria estadounidense en general, resultarán considerablemente menos maravillosas que yo, la industria, o los prestamistas pensaron que sería el caso sólo hace unos años.


La razón por la que las empresas mediáticas han sido tan destacadas en el pasado no fue el crecimiento físico, sino más bien el poder de precios inusual que la mayoría de los participantes ejercen. Ahora, sin embargo, los dólares publicitarios están creciendo lentamente. Además, los minoristas que hacen poca o ninguna publicidad mediática (aunque a veces utilizan el servicio postal) han tomado gradualmente cuota de mercado en ciertas categorías de mercancías. Lo más importante de todo, el número de canales de publicidad tanto impresos como electrónicos ha aumentado considerablemente. Como consecuencia, los dólares publicitarios están más dispersos y la potencia de fijación de precios de los proveedores de anuncios ha disminuido. Estas circunstancias reducen materialmente el valor intrínseco de nuestras principales inversiones mediáticas y también el valor de nuestra unidad operativa, Buffalo News - aunque todos permanezcan bien negocios.


A pesar de los problemas, la gestión de Stan Lipsey de la Noticias sigue siendo excelente. Durante 1990, nuestros ingresos se mantuvieron mucho mejor que los de la mayoría de los papeles metropolitanos, cayendo sólo el 5%. En los últimos meses del año, sin embargo, la tasa de disminución fue mucho mayor.


Puedo hacer con seguridad dos promesas sobre la noticia en 1991: (1) Stan volverá a clasificarse entre los editores de periódicos; y (2) los ingresos caerán sustancialmente. A pesar de la desaceleración de la demanda de prensa, el precio por tonelada promedio será significativamente mayor en 1991 y los costos laborales del periódico también serán considerablemente mayores. Dado que los ingresos pueden ser bajos, nos enfrentamos a una verdadera presión.


Los beneficios pueden estar fuera pero nuestro orgullo en el producto permanece. Seguimos teniendo un "agujero de noticias" más grande - la porción del papel dedicado a las noticias - que cualquier papel comparable. En 1990, la proporción aumentó al 52,3% frente al 50,1% en 1989. Por desgracia, el aumento se debió a una disminución de las páginas de publicidad en lugar de una ganancia en las páginas de noticias. Independientemente de las presiones de ingresos, mantendremos al menos un agujero de noticias del 50%. Cortar la calidad del producto no es una respuesta adecuada a la adversidad.


o Las noticias en Fechheimer, nuestro fabricante y minorista de uniformes, son buenas con una excepción: George Heldman, a los 69, ha decidido retirarse. Traté de convencerlo, pero tenía un argumento irrefutable: Con otros cuatro soldados - Bob, Fred, Gary y Roger - para continuar, nos dejaba con una gran cantidad de talento de gestión.


El rendimiento operativo de Fechheimer mejoró considerablemente en 1990, ya que muchos de los problemas que encontramos en la integración de la gran adquisición que hicimos en 1988 fueron moderados o resueltos. Sin embargo, varios artículos inusuales hicieron que los ingresos reportados en la tabla "Fuerzas" fueran planos. En la operación al por menor, continuamos agregando tiendas y ahora tenemos 42 en 22 estados. En general, las perspectivas parecen excelentes para Fechheimer.


o En Scott Fetzer, Ralph Schey dirige 19 negocios con un mastery pocos traen a correr uno. Además de supervisar tres entidades enumeradas en la página 6 - World Book, Kirby y Scott Fetzer Manufacturing - Ralph dirige una operación financiera que ganó un récord de 12,2 millones de dólares antes de impuestos en 1990.


Si Scott Fetzer fuera una empresa independiente, estaría cerca de la cima de la Fortuna 500 en términos de rendimiento en equidad, aunque no es en negocios que uno esperaría ser campeón económico. Los resultados superiores son directamente atribuibles a Ralph.


En el Libro Mundial, los ingresos mejoraron en una pequeña disminución del volumen unitario. Los costos de nuestro movimiento de descentralización fueron considerablemente menores en 1990 que 1989 y se están realizando los beneficios de la descentralización. World Book permanece lejos y lejos el líder en las ventas de enciclopedia de los Estados Unidos y estamos creciendo internacionalmente, aunque desde una pequeña base.



El volumen de la unidad Kirby creció sustancialmente en 1990 con la ayuda de nuestra nueva aspiradora, The Generation 3, que fue un éxito sin reservas. Las ganancias no crecieron tan rápido como las ventas debido a los gastos de puesta en marcha y los problemas de "aprendizaje" que encontramos en la fabricación del nuevo producto. Los negocios internacionales, cuyo crecimiento dramático describí el año pasado, tuvieron un aumento adicional del 20% en 1990. Con la ayuda de un aumento reciente de precios, esperamos excelentes ganancias en Kirby en 1991.


Dentro del Grupo de Fabricación de Scott Fetzer, Campbell Hausfeld, su unidad más grande, tuvo un año particularmente fino. Esta empresa, productora líder del país de compresores de aire pequeños y medianos, logró ventas récords de $109 millones, más del 30% de los cuales provenían de productos introducidos durante los últimos cinco años.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Al ver las cifras de nuestras operaciones de no aseguramiento, verás que el valor neto aumentó en sólo 47 millones de dólares en 1990 aunque los ingresos fueron de 133 millones de dólares. Esto no significa que nuestros directivos estén esquivando de ninguna manera inversiones que refuercen sus franquicias comerciales o que promuevan el crecimiento. De hecho, persiguen diligentemente ambos objetivos.


Pero nunca despliegan capital sin una buena razón. El resultado: En los últimos cinco años se han embriagado mucho más del 80% de sus ingresos a Charlie y a mí para utilizar en nuevas oportunidades de negocio e inversión.


## Insurance Operations


A continuación se muestra una versión actualizada de nuestra tabla habitual que presenta cifras clave para la industria del seguro de propiedad-casualidad:




| in | Yearly Change Premiums Written (%) ------------- | Combined Ratio After Policyholder Dividends ------------------ | Yearly Change in Incurred Losses (%) ------------- | Inflation Rate Measured by GNP Deflator (%) ---------------- |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1981 ..... | 3.8 | 106.0 | 6.5 | 9.6 |
| 1982 ..... | 3.7 | 109.6 | 8.4 | 6.5 |
| 1983 ..... | 5.0 | 112.0 | 6.8 | 3.8 |
| 1984 ..... | 8.5 | 118.0 | 16.9 | 3.8 |
| 1985 ..... | 22.1 | 116.3 | 16.1 | 3.0 |
| 1986 ..... | 22.2 | 108.0 | 13.5 | 2.6 |
| 1987 ..... | 9.4 | 104.6 | 7.8 | 3.1 |
| 1988 ..... | 4.4 | 105.4 | 5.5 | 3.3 |
| 1989 (Revised) | 3.2 | 109.2 | 7.7 | 4.1 |
| 1990(Est.) | 4.5 | 109.8 | 5.0 | 4.1 |


Fuente: A.M. Best Co.


La proporción combinada representa los gastos totales de seguro (pérdidas incurridas más gastos) en comparación con los ingresos procedentes de primas: Un ratio inferior a 100 indica un beneficio de subescritura, y uno superior a 100 indica una pérdida. Cuanto mayor sea la relación, peor será el año. Cuando se tiene en cuenta el ingreso de inversión que un asegurador gana de fondos de los titulares de políticas ("el flotador"), una relación combinada en el rango 107 - 111 produce normalmente un resultado de ruptura general, excluyendo los ingresos en los fondos proporcionados por los accionistas.


Por las razones expuestas en informes anteriores, esperamos que las pérdidas incurridas de la industria crezcan a un promedio de 10% anual, incluso en períodos en que la inflación general es considerablemente menor. (Durante los últimos 25 años, las pérdidas incurridas en realidad han crecido a un ritmo aún más rápido, 11%.) Si el crecimiento de las primas disminuye materialmente la tasa del 10%, las pérdidas de subescritura aumentarán, aunque la tendencia de la industria a subestimar cuando el negocio se vuelve malo puede ocultar su tamaño por un tiempo.


El crecimiento premium del año pasado cayó lejos del 10% requerido y los resultados de subescritura por lo tanto empeoraron. (En nuestra tabla, sin embargo, la gravedad del deterioro en 1990 se enmascara porque las pérdidas de 1989 de la industria del Huracán Hugo causaron que la proporción para ese año fuera algo superior a la tendencia). La relación combinada aumentará de nuevo en 1991, probablemente por unos dos puntos.



Los resultados sólo mejorarán cuando la mayoría de las gerencias de seguros se vuelvan tan temibles que corren desde el negocio, a pesar de que se puede hacer a precios mucho más altos que ahora existen. En algún momento estas gerencias obtendrán el mensaje: Lo más importante que hay que hacer cuando te encuentras en un agujero es dejar de cavar. Pero hasta ahora ese punto no se ha encontrado: Los gerentes de seguros siguen cavando - sin descanso pero vigorosamente.


La imagen cambiaría rápidamente si se producira una catástrofe física o financiera importante. Si no se produce tal shock, es probable que entre uno y dos años pasen antes de que las pérdidas por escrito se vuelvan lo suficientemente grandes como para elevar el temor de la administración a un nivel que estimularía los aumentos importantes de los precios. Cuando llegue ese momento, Berkshire estará listo, tanto financiera como psicológicamente, para escribir grandes cantidades de negocio.


Mientras tanto, nuestro volumen de seguros sigue siendo pequeño pero satisfactorio. En la siguiente sección del presente informe le daremos un marco para evaluar los resultados del seguro. A partir de esa discusión, obtendrás una comprensión de por qué estoy tan entusiasta sobre el desempeño de nuestro gerente de seguros, Mike Goldberg, y su cuadros de estrellas, Rod Eldred, Dinos Iordanou, Ajit Jain, y Don Wurster.


Al evaluar nuestros resultados de seguros en los próximos años, usted debe ser consciente de un tipo de negocio que estamos persiguiendo que podría causar que sean inusualmente volátiles. Si esta línea de negocio se expande, como es posible, nuestra experiencia de subescritura se desviará de la línea de tendencia que podría esperar: En la mayoría de los años superaremos las expectativas y en un año ocasional caeremos muy por debajo de ellas.


La volatilidad que predijo refleja el hecho de que nos hemos convertido en un gran vendedor de seguros contra catástrofes verdaderamente importantes ("super-cats"), que por ejemplo podrían ser huracanes, tormentas o terremotos. Los compradores de estas políticas son empresas de reaseguros que ellos mismos están en el negocio de escribir cobertura de catástrofes para los aseguradores primarios y que desean "salir", o librarse, de parte de su exposición a catástrofes de especial gravedad. Debido a que la necesidad de que estos compradores cobren tal política sólo surgirá en momentos de extrema tensión -quizás incluso el caos - en el negocio del seguro, buscan vendedores financieramente fuertes. Y aquí tenemos una ventaja competitiva importante: En la industria, nuestra fuerza es inigualable.


Un contrato típico de super-cat es complicado. Pero en un caso de vainilla simple podríamos escribir una póliza de un año, 10 millones de dólares, siempre que el comprador, un reparador, se pagaría esa suma sólo si una catástrofe causó dos resultados: (1) pérdidas específicas para el reparador por encima de una cantidad umbral; y (2) pérdidas agregadas para la industria del seguro de, digamos, más de $5 mil millones. En prácticamente todas las circunstancias, los niveles de pérdida que satisfagan la segunda condición también habrán causado la primera a cumplir.


Para esta política de 10 millones de dólares, podríamos recibir una prima de 3 millones de dólares. Digamos, también, que tomamos las primas anuales de $100 millones de las políticas super-cat de todo tipo. En ese caso, es muy probable que en un año dado reportemos un beneficio de cerca de $100 millones o una pérdida de más de $200 millones. Tenga en cuenta que no estamos propagando el riesgo como lo hacen los aseguradores típicamente; lo estamos concentrando. Por lo tanto, nuestra relación anual combinada en este negocio casi nunca caerá en el rango de la industria de 100 a 120, sino que estará cerca de cero o 300%.


La mayoría de los aseguradores no pueden tolerar tales oscilaciones financieramente. Y si tienen la capacidad de hacerlo, a menudo carecen del deseo. Pueden retroceder, por ejemplo, porque escriben gotas de seguro de propiedad primaria que les daría resultados despresivos en el mismo momento en que estarían experimentando grandes pérdidas en la reaseguro de super gato. Además, la mayoría de las gerencias corporativas creen que sus accionistas desagradan la volatilidad en los resultados.



Podemos tomar un tack diferente: Nuestro negocio en el seguro de propiedad primaria es pequeño y creemos que los accionistas de Berkshire, si están debidamente informados, pueden manejar la volatilidad inusual en los beneficios mientras los cambios lleven con ellos la perspectiva de resultados superiores a largo plazo. (Charlie y yo siempre hemos preferido un 15 % de vuelta a un suave 12%.)


Queremos destacar tres puntos: (1) Mientras esperamos que nuestro negocio super-cat produzca resultados satisfactorios a lo largo de, digamos, una década, estamos seguros de que producirá resultados absolutamente terribles en al menos un año ocasional; (2) Nuestras expectativas pueden basarse en poco más que juicios subjetivos - para este tipo de seguros, los datos de pérdida histórica son de valor muy limitado para nosotros ya que decidimos qué tarifas cobran hoy; y (3) Aunque esperamos escribir cantidades significativas de negocio supercat, lo haremos solamente a precios proporcionales Si los competidores se vuelven optimistas, nuestro volumen caerá. Este seguro, de hecho, ha tendido en los últimos años a ser lamentablemente infravalorado; la mayoría de los vendedores han dejado el campo en camillas.


En este momento, creemos que Berkshire es el mayor escritor estadounidense de negocios super-cat. Así que cuando se produce un gran terremoto en una zona urbana o una tormenta de invierno atraviesa Europa, enciende una vela para nosotros.


## Measuring Insurance Performance


En la sección anterior mencioné "float", los fondos de otros que aseguran, en la conducción de su negocio, temporalmente mantienen. Debido a que estos fondos están disponibles para ser invertidos, el asegurador típico de la propiedad-casualidad puede absorber pérdidas y gastos que exceden las primas en un 7% a un 11% y ser capaz de romper incluso en su negocio. De nuevo, este cálculo excluye los ingresos que el asegurador realiza sobre el valor neto - es decir, sobre los fondos proporcionados por los accionistas.


Sin embargo, existen muchas excepciones a este rango del 7% al 11%. Por ejemplo, el seguro que cubre pérdidas a cultivos por daños causados por el granizo produce prácticamente ningún flotador. Las primas de este tipo de negocio se pagan al asegurador justo antes de las hailstorms del tiempo son una amenaza, y si un agricultor sostiene una pérdida que se pagará casi inmediatamente. Así pues, una relación combinada de


100 para el seguro de la enfermedad de cultivo no produce beneficios para el asegurador.


En el otro extremo, el seguro de negligencia que cubre las obligaciones potenciales de los médicos, abogados y contadores produce una cantidad muy alta de flotación en comparación con el volumen de prima anual. El flotador se materializa porque las reclamaciones suelen llevarse mucho tiempo después de que se produzca el presunto error y porque su pago puede seguir retrasado por largos litigios. La industria llama malpractice y ciertos otros tipos de seguros de responsabilidad "long- tail" negocio, en reconocimiento del período prolongado durante el cual los aseguradores consiguen mantener grandes sumas que al final irán a los reclamantes y sus abogados (y a los abogados del asegurador también).


En situaciones de cola larga una proporción combinada de 115 (o incluso más) puede resultar rentable, ya que los ingresos producidos por el flotador superarán el 15% por el cual las primas de sobrecosto de reclamaciones y gastos. La captura, sin embargo, es que "long-tail" significa exactamente que: Liability business written in a given year and presumed at first to have produced a combined ratio of 115 may eventually smack the insurer with 200, 300 or worse when the years have rolled by and all claims have finally been settled.


Los obstáculos de este mandato empresarial son un principio operativo que a menudo se ignora: Aunque ciertas líneas de cola larga pueden resultar rentables en las relaciones combinadas de 110 o 115, invariablemente los aseguradores encontrarán que no es rentable utilizar esas ratios como objetivos. En su lugar, los precios deben proporcionar un margen de seguridad saludable contra las tendencias sociales que están surgiendo para siempre sorpresas costosas en la industria del seguro. La determinación de un objetivo de 100 puede resultar en grandes pérdidas; el objetivo de 110 - 115 es el suicidio comercial.



Todo eso dijo, ¿cuál debería ser la medida de la rentabilidad de un asegurador? Los analistas y gerentes suelen mirar a la relación combinada - y es cierto que este patrón generalmente es un buen indicador de dónde una empresa se sitúa en rentabilidad. Creemos que una mejor medida, sin embargo, es una comparación de la pérdida de subescritura a flotar desarrollada.


Esta relación de pérdida/float, como cualquier estadística utilizada para evaluar los resultados de los seguros, no tiene sentido durante períodos breves: Las cifras trimestrales de subescritura e incluso las anuales están demasiado basadas en estimaciones que son muy buenas. Pero cuando la relación toma en un período de años, da una indicación aproximada del costo de los fondos generados por las operaciones de seguros. Un bajo costo de los fondos significa un buen negocio; un alto costo se traduce en un negocio pobre.


En la página siguiente mostramos la pérdida de subescritura, si la hay, de nuestro grupo de seguros en cada año desde que entramos en el negocio y relacionamos esa línea inferior al flotador promedio que hemos mantenido durante el año. De estos datos hemos computado un "costo de fondos desarrollados de seguros".




|  | (1) Underwriting Loss ------------ | (2) Average Float ------------- | Approximate Cost of Funds --------------- | Yearend Yield on Long-Term Govt. Bonds ------------- |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | (In $ Millions) | | (Ratio of 1 to 2) |  |
| 1967 | ......... profit | $17.3 | less than zero | 5.50% |
| 1968 | ......... profit | 19.9 | less than zero | 5.90% |
| 1969 | ......... profit | 23.4 | less than zero | 6.79% |
| 1970 | ......... $0.37 | 32.4 | 1.14% | 6.25% |
| 1971 | ......... profit | 52.5 | less than zero | 5.81% |
| 1972 | ......... profit | 69.5 | less than zero | 5.82% |
| 1973 | ......... profit | 73.3 | less than zero | 7.27% |
| 1974 | ......... 7.36 | 79.1 | 9.30% | 8.13% |
| 1975 | ......... 11.35 | 87.6 | 12.96% | 8.03% |
| 1976 | ......... profit | 102.6 | less than zero | 7.30% |
| 1977 | ......... profit | 139.0 | less than zero | 7.97% |
| 1978 | ......... profit | 190.4 | less than zero | 8.93% |
| 1979 | ......... profit | 227.3 | less than zero | 10.08% |
| 1980 | ......... profit | 237.0 | less than zero | 11.94% |
| 1981 | ......... profit | 228.4 | less than zero | 13.61% |
| 1982 | ......... 21.56 | 220.6 | 9.77% | 10.64% |
| 1983 | ......... 33.87 | 231.3 | 14.64% | 11.84% |
| 1984 | ......... 48.06 | 253.2 | 18.98% | 11.58% |
| 1985 | ......... 44.23 | 390.2 | 11.34% | 9.34% |
| 1986 | ......... 55.84 | 797.5 | 7.00% | 7.60% |
| 1987 | ......... 55.43 | 1,266.7 | 4.38% | 8.95% |
| 1988 | ......... 11.08 | 1,497.7 | 0.74% | 9.00% |
| 1989 | ......... 24.40 | 1,541.3 | 1.58% | 7.97% |
| 1990 | ......... 26.65 | 1,637.3 | 1.63% | 8.24% |


Las cifras de flotación se derivan del total de reservas de pérdidas, reservas de gastos de ajuste de pérdidas y reservas primas descubiertas menos saldos de los agentes, costos de adquisición prepagados y cargos diferidos aplicables a la reaseguro. En algunos aseguradores otros artículos deben entrar en el cálculo, pero en nuestro caso estos no son importantes y han sido ignorados.


Durante 1990 tuvimos alrededor de 1.600 millones de dólares de los flotadores muertos finalmente para encontrar su camino en las manos de otros. La pérdida de subescritura que sufrimos durante el año fue de $27 millones y por lo tanto nuestra operación de seguros produjo fondos para nosotros a un costo de aproximadamente 1,6%. Como muestra la tabla, logramos en algunos años subescribir a un beneficio y en esos casos nuestro costo de fondos era inferior a cero. En otros años, como 1984, pagamos un precio muy alto para flotar. Sin embargo, en 19 años de los 24 hemos estado en seguros, hemos desarrollado fondos a un costo inferior al pagado por el gobierno.



Hay dos calificaciones importantes para este cálculo. En primer lugar, la señora gorda todavía tiene que gargle, mucho menos cantar, y no sabremos nuestro verdadero costo de fondos de 1967 - 1990 hasta que todas las pérdidas de este período se han resuelto muchas décadas a partir de ahora. En segundo lugar, el valor de la flota a los accionistas está un tanto bajo por el hecho de que deben poner sus propios fondos para apoyar la operación de seguros y están sujetos a doble tributación sobre los ingresos de inversión que ganan estos fondos. Las inversiones directas serían más rentables.


La pena tributaria que las inversiones indirectas imponen a los accionistas es de hecho sustancial. Aunque el cálculo es necesariamente impreciso, estimaría que los propietarios de la compañía de seguros promedio encontrarían la penalización de impuestos agrega alrededor de un punto porcentual a su costo de flotación. También creo que aproxima la figura correcta para Berkshire.


La configuración de un costo de fondos para un negocio de seguros permite a cualquier persona analizarlo para determinar si la operación tiene un valor positivo o negativo para los accionistas. Si este costo (incluida la pena tributaria) es mayor que el que se aplica a fuentes alternativas de fondos, el valor es negativo. Si el costo es menor, el valor es positivo - y si el costo es significativamente menor, el negocio del seguro califica como un activo muy valioso.


Hasta ahora Berkshire ha caído en el campamento considerablemente más bajo. Aún más dramáticos son los números en GEICO, en los que nuestro interés de propiedad es ahora 48% y que habitualmente opera a un beneficio subescribible. El crecimiento de GEICO ha generado una cantidad cada vez mayor de fondos para la inversión que tienen un costo efectivo considerablemente inferior a cero. Esencialmente, los titulares de políticas de GEICO, en conjunto, pagan el interés de la empresa en el flotador en lugar de la otra manera. (Pero guapo es lo más atractivo que hace: la rentabilidad inusual de GEICO resulta de su extraordinaria eficiencia operativa y su cuidadosa clasificación de riesgos, un paquete que a su vez permite los precios del fondo de roca para los titulares de políticas.)


Muchas compañías de seguros conocidas, por otro lado, incurren en un costo de pérdida/float de subescritura que, junto con la penalización fiscal, produce resultados negativos para los propietarios. Además, estas empresas, como todas las demás en la industria, son vulnerables a las pérdidas de catástrofes que podrían exceder su protección de reaseguros y tomar su costo de flotación directamente fuera del cuadro. A menos que estas empresas puedan mejorar materialmente su rendimiento de subescritura - e historia indica que es una tarea casi imposible - sus accionistas experimentarán resultados similares a los que los propietarios de un banco que paga una tasa de interés superior en los depósitos que recibe en préstamos.


En total, el seguro nos ha tratado muy bien. Hemos ampliado nuestro flotador a un costo que en promedio es razonable, y hemos prosperado aún más porque hemos ganado buenos rendimientos en estos fondos de bajo costo. Nuestros accionistas, cierto, han incurrido en impuestos adicionales, pero han sido más que compensados por este costo (hasta ahora) por los beneficios producidos por el flotador.


Un punto particularmente alentador sobre nuestro historial es que se logró a pesar de algunos errores colosales cometidos por su Presidente antes de la llegada de Mike Goldberg. El seguro ofrece muchas oportunidades para el error, y cuando la oportunidad golpeó, demasiado a menudo respondí. Muchos años después, las facturas siguen llegando para estos errores: En el negocio del seguro, no hay prescripción de la estupidez.


El valor intrínseco de nuestro negocio de seguros siempre será mucho más difícil de calcular que el valor de nuestras compañías de caramelos o periódicos. Por cualquier medida, sin embargo, el negocio vale mucho más que su valor de carga. Además, a pesar de los problemas que esta operación periódicamente nos da, es el que - entre todos los negocios finos que poseemos - que tiene el mayor potencial.


## Marketable Securities



A continuación enumeramos nuestras existencias comunes con un valor de más de $100 millones. Una pequeña parte de estas inversiones pertenece a filiales de las que Berkshire posee menos del 100%.




| Shares | Company | Cost ---------- | 12/31/90 Market |
| --- | --- | --- | --- |
| ------ | ------- | (000s | ---------- omitted) |
| 3,000,000 | Capital Cities/ABC, Inc. ............ | $ 517,500 | $1,377,375 |
| 46,700,000 | The Coca-Cola Co. ................... | 1,023,920 | 2,171,550 |
| 2,400,000 | Federal Home Loan Mortgage Corp. | 71,729 | 117,000 |
| 6,850,000 | GEICO Corp. ......................... | 45,713 | 1,110,556 |
| 1,727,765 | The Washington Post Company ......... | 9,731 | 342,097 |
| 5,000,000 | Wells Fargo & Company ............... | 289,431 | 289,375 |


Lethargy bordering on sloth remains the cornerstone of our investment style: Este año no compramos ni vendimos una parte de cinco de nuestras seis principales tenencias. La excepción fue Wells Fargo, una operación de banca de alto rendimiento, gestionada de manera excelente, en la que aumentamos nuestra propiedad a apenas menos del 10%, lo más que podemos poseer sin la aprobación de la Junta de Reserva Federal. Alrededor de la sexta parte de nuestra posición se compró en 1989, el resto en 1990.


El negocio bancario no es nuestro favorito. Cuando los activos son veinte veces la equidad - una relación común en estos errores de la industria que implican sólo una pequeña porción de activos puede destruir una porción importante de la equidad. Y los errores han sido la regla en lugar de la excepción en muchos bancos principales. La mayoría han resultado de un fracaso administrativo que describimos el año pasado cuando discutimos el "imperativo institucional:" la tendencia de los ejecutivos a imitar sin sentido el comportamiento de sus pares, sin importar lo tonto que sea hacerlo. En sus préstamos, muchos banqueros jugaron el seguimiento de la lider con un celo similar a la lemming; ahora están experimentando un destino similar a la lemming.


Debido a que el apalancamiento de 20:1 aumenta los efectos de las fortalezas y debilidades de la gestión, no tenemos interés en comprar acciones de un banco mal gestionado a un precio "cheap". En cambio, nuestro único interés es comprar a bancos bien gestionados a precios justos.


Con Wells Fargo, creemos que hemos obtenido los mejores gerentes del negocio, Carl Reichardt y Paul Hazen. De muchas maneras la combinación de Carl y Paul me recuerda a otro - Tom Murphy y Dan Burke en Capital Cities/ABC. Primero, cada par es más fuerte que la suma de sus partes porque cada socio entiende, confía y admira al otro. En segundo lugar, ambos equipos de gestión pagan bien a la gente capaz, pero aborrecer tener un mayor número de cabeza de lo que se necesita.



Tercero, ambos costos de ataque tan vigorosamente cuando las ganancias están en niveles récord como cuando están bajo presión. Finalmente, ambos se pegan con lo que entienden y permiten que sus habilidades, no sus egos, determinen lo que intentan. (Thomas J. Watson Sr. of IBM siguió la misma regla: "No soy un genio", dijo. "Soy inteligente en los puntos - pero me quedo alrededor de esos puntos.") Nuestras compras de Wells Fargo en 1990 fueron ayudadas por un mercado caótico en acciones bancarias. El desarray era apropiado: Mes a mes se pusieron en exhibición pública las decisiones tontas de préstamo de una vez bancos bien informados. Como una enorme pérdida después de otra fue revelada - a menudo en los tacones de las garantías de gestión que todo estaba bien - los inversores concluyeron comprensiblemente que no se debía confiar en los números de los bancos. Ayudado por su vuelo de acciones bancarias, compramos nuestro 10% de interés en Wells Fargo por $290 millones, menos de cinco veces después de impuestos ganancias, y menos de tres veces ingresos previos a impuestos. Wells Fargo es grande - tiene $56 mil millones en activos - y ha estado ganando más del 20% en equidad y 1.25% en activos. Nuestra compra de una décima parte del banco puede ser considerada como aproximadamente equivalente a nuestra compra del 100% de un banco de $5 mil millones con características financieras idénticas. Pero si hicieramos tal compra, tendríamos que pagar alrededor del doble de los $290 millones que pagamos por Wells Fargo. Además, ese banco de $5 mil millones, al mando de un precio premium, nos presentaría otro problema: No podríamos encontrar un Carl Reichardt para dirigirlo. En los últimos años, los ejecutivos de Wells Fargo han sido reclutados más ávido que cualquier otro en el negocio bancario; sin embargo, nadie ha podido contratar al decano. Por supuesto, la propiedad de un banco - o de cualquier otro negocio - está lejos de ser arriesgado. Los bancos de California enfrentan el riesgo específico de un terremoto importante, que podría causar suficiente estragos a los prestatarios para destruir a su vez los bancos que les prestan. Un segundo riesgo es sistémico - la posibilidad de una contracción comercial o pánico financiero tan grave que podría poner en peligro casi todas las instituciones de alto nivel, sin importar lo inteligentemente manejadas. Por último, el mayor temor del mercado por el momento es que los valores de bienes raíces de la Costa Oeste caerán debido a la sobreconstrucción y entregarán enormes pérdidas a bancos que han financiado la expansión. Debido a que es un principal prestamista inmobiliario, Wells Fargo se cree que es particularmente vulnerable. Ninguna de estas eventualidades puede descartarse. Sin embargo, la probabilidad de que ocurran los dos primeros es baja e incluso una caída significativa de los valores inmobiliarios es poco probable que cause problemas importantes para las instituciones bien administradas. Considerar algunas matemáticas: Wells Fargo gana actualmente más de 1.000 millones de dólares antes de impuestos anuales después de gastar más de 300 millones de dólares para pérdidas de préstamos. Si el 10% de todos los $48 mil millones de los préstamos del banco - no sólo sus préstamos inmobiliarios - fueron alcanzados por problemas en 1991, y estas pérdidas producidas (incluido el interés previo) promediando el 30% del principal, la empresa se rompería aproximadamente incluso. Un año como ese, que consideramos sólo una posibilidad de bajo nivel, no una probabilidad, no nos afligiría. De hecho, en Berkshire nos encantaría adquirir negocios o invertir en proyectos de capital que no produjeron retorno por un año, pero que entonces se podría esperar ganar un 20% en la equidad creciente. Sin embargo, los temores de un desastre inmobiliario de California similar al experimentado en Nueva Inglaterra causaron que el precio de las acciones de Wells Fargo cayera casi 50% en unos pocos meses durante 1990. A pesar de que habíamos comprado algunas acciones a los precios prevalecidos antes de la caída, acogimos el descenso porque nos permitió recoger muchas más acciones a los nuevos precios del pánico. Los inversores que esperan ser compradores continuos de inversiones durante toda su vida deben adoptar una actitud similar hacia las fluctuaciones del mercado; en cambio, muchos se vuelven ilógicamente eufóricos cuando los precios de las acciones aumentan e infelices cuando caen. No muestran tal confusión en su reacción a los precios de los alimentos: Sabiendo que van a ser compradores de alimentos para siempre, reciben precios bajos y deploran aumentos de precios. (Es el vendedor de comida a quien no le gusta bajar los precios.) Del mismo modo, en el Buffalo News animaríamos precios más bajos para las noticias - a pesar de que significaría marcar el valor del gran inventario de las noticias que siempre mantenemos a mano - porque sabemos que vamos a estar comprando perpetuamente el producto. El razonamiento idéntico guía nuestro pensamiento sobre las inversiones de Berkshire. Vamos a comprar negocios - o pequeñas partes de negocios, llamadas acciones - año en, año en que vivo (y más tiempo, si los directores de Berkshire asistan a las secuencias que he programado). Dada estas intenciones, los precios decrecientes para las empresas nos benefician, y los precios crecientes nos hacen daño. La causa más común de precios bajos es el pesimismo - algunas veces penetrante, algunas veces específico para una empresa o industria. Queremos hacer negocios en un entorno así, no porque nos guste el pesimismo sino porque nos gustan los precios que produce. Es optimismo que es el enemigo del comprador racional. Nada de esto significa, sin embargo, que un negocio o un stock es una compra inteligente simplemente porque es impopular; un enfoque contrario es tan tonto como una estrategia de seguimiento. Lo que se requiere es pensar más que encuestar. Desafortunadamente, la observación de Bertrand Russell sobre la vida en general se aplica con fuerza inusual en el mundo financiero: "La mayoría de los hombres preferirían morir que pensar. Muchos lo hacen. Nuestro otro importante cambio de cartera el año pasado fue grandes adiciones a nuestras existencias de bonos RJR Nabisco, valores que compramos por primera vez a finales de 1989. A finales de 1990 teníamos 440 millones de dólares invertidos en estos valores, una cantidad que aproximaba el valor de mercado. (Como escribo esto, sin embargo, su valor de mercado ha aumentado en más de $150 millones.) Así como comprar en el negocio bancario es inusual para nosotros, así es la compra de bonos de grado inferior a la inversión. Pero las oportunidades que nos interesan y que son lo suficientemente grandes para tener un impacto valioso en los resultados de Berkshire son raras. Por lo tanto, vamos a ver cualquier categoría de inversión, siempre y cuando entiendamos el negocio en el que estamos comprando y creemos que el precio y el valor pueden diferir significativamente. (Woody Allen, en otro contexto, señaló la ventaja de la mentalidad abierta: "No puedo entender por qué más personas no son bisexuales porque duplica tus posibilidades para una cita del sábado por la noche.")



En el pasado hemos comprado algunos bonos de grado inferior a la inversión con éxito, aunque todos ellos eran viejos "ángeles caídos" - bonos que inicialmente eran de grado de inversión, pero que fueron degradados cuando los emisores cayeron en tiempos malos. En el informe anual de 1984 describimos nuestra justificación para comprar un ángel caído, el sistema de suministro de energía pública de Washington.


Un tipo de ángel caído bastardizado irrumpió en la escena de inversión en los años 80 - " bonos conjuntos" que estaban muy por debajo del grado de inversión cuando se emitió. A medida que avanzaba la década, nuevas ofrendas de basura fabricada se tornaban cada vez más drogadictas y, en última instancia, el resultado predecible ocurrió: Los bonos de Junk vivieron hasta su nombre. En 1990 - incluso antes de que la recesión corriera sus golpes - el cielo financiero se oscureció con los cuerpos de las corporaciones fallidas.


Los discípulos de la deuda nos aseguraron que este colapso no ocurriría: Se nos dijo que una gran deuda haría que los gerentes de operaciones centraran sus esfuerzos como nunca antes, mientras que una daga montada en el volante de un coche podría esperar que su conductor proceda con cuidado intensificado. Reconoceremos que una máquina de atención produciría un conductor muy alerta. Pero otra consecuencia sería un accidente mortal - e innecesario - si el coche golpeó incluso el bache más pequeño o molido de hielo. Las carreteras de los negocios están plagadas de pozos; un plan que requiere esquivarlos todos es un plan para el desastre.


En el capítulo final del Inversor Inteligente Ben Graham rechazó enérgicamente la tesis de la daga: "Confrontada con un desafío para destilar el secreto de la inversión sólida en tres palabras, nos aventuramos el lema, Margen de Seguridad." Cuarenta y dos años después de leer eso, todavía creo que son las tres palabras correctas. La falta de atención de los inversores a este simple mensaje les causó pérdidas asombrosas a medida que comenzó el decenio de 1990.


A la altura de la manía de la deuda, se concogieron estructuras de capital que garantizaron el fracaso: En algunos casos, se emitió tanta deuda que incluso resultados comerciales muy favorables no podían producir los fondos para servirlo. Un caso particularmente egregioso "matar 'em-at-birth" hace unos años implicaba la compra de una estación de televisión madura en Tampa, compró con tanta deuda que el interés en ella excedía los ingresos brutos de la estación. Incluso si usted supone que todos los trabajos, programas y servicios fueron donados en lugar de comprados, esta estructura de capital requería ingresos para explotar o de lo contrario la estación estaba condenada a ir roto. (Muchos de los bonos que financiaron la compra se vendieron a las asociaciones de ahorros y préstamos ahora fallidas; como contribuyente, usted está recogiendo la ficha para esta locura.)


Todo esto parece imposible ahora. Sin embargo, cuando se hicieron estos errores, los banqueros de inversión de venta daga apuntaron a la investigación "escuela" de los académicos, que reportó que a lo largo de los años las tasas de interés más altas recibidas de bonos de baja calidad habían compensado más que su tasa de incumplimiento más alta. Así, dijeron los vendedores amistosos, una cartera diversificada de bonos basura produciría mayores rendimientos netos que una cartera de bonos de alta calidad. (Tenga cuidado con las "pruebas" del pasado desempeño en las finanzas: Si los libros de historia fueran la clave de las riquezas, los Forbes 400 consistirían en bibliotecarios.)


Hubo un defecto en la lógica de los vendedores - uno que un estudiante de primer año en las estadísticas se enseña a reconocer. Se estaba haciendo una suposición de que el universo de bonos basuras de nueva memoria era idéntico al universo de ángeles caídos de bajo grado y que, por lo tanto, la experiencia predeterminada de este último grupo era significativa en la predicción de la experiencia predeterminada de los nuevos problemas. (Eso fue un error similar a comprobar la tasa de mortalidad histórica de Kool-Aid antes de beber la versión servida en Jonestown.)



Los universos eran, por supuesto, disimilares en varios aspectos vitales. Para los abrevadores, el gerente de un ángel caído casi invariablemente anheló recuperar el estatus de grado de inversión y trabajó hacia ese objetivo. El operador de chatarra era generalmente una raza completamente diferente. Comportándose tanto como un usuario de heroína, dedicó sus energías a no encontrar una cura para su condición de deuda, sino a encontrar otra solución. Además, las sensibilidades fiduciarias de los ejecutivos que administraban el ángel caído típico eran a menudo, aunque no siempre, más bien desarrolladas que las del financiopa de la basura.


Wall Street se preocupaba poco por esas distinciones. Como siempre, el entusiasmo de la calle por una idea era proporcional no a su mérito, sino más bien a los ingresos que produciría. Las montañas de bonos basura fueron vendidas por aquellos que no se preocupaban por aquellos que no pensaban - y tampoco había escasez de ninguno.


Los bonos Junk siguen siendo un campo minero, incluso a precios que hoy en día son a menudo una pequeña fracción de precio de emisión. Como dijimos el año pasado, nunca hemos comprado un nuevo número de un bono basura. (El único tiempo para comprar esto es en un día sin "y" en él.) Estamos, sin embargo, dispuestos a mirar el campo, ahora que está en desorden.


En el caso de RJR Nabisco, sentimos que el crédito de la Compañía es considerablemente mejor de lo que se percibe generalmente por un tiempo y que el rendimiento que recibimos, así como el potencial de ganancia de capital, más que compensa el riesgo que incurrimos (aunque está lejos de cero). RJR ha hecho ventas de activos a precios favorables, ha añadido grandes cantidades de equidad, y en general se está ejecutando bien.


Sin embargo, a medida que examinamos el campo, la mayoría de los bonos de bajo grado todavía parecen poco atractivos. La obra de la Wall Street de los años 80 es aún peor de lo que habíamos pensado: Muchos negocios importantes han sido heridos mortalmente. Sin embargo, seguiremos buscando oportunidades a medida que el mercado de basura siga desentrañando.


## Convertible Preferred Stocks


Seguimos manteniendo las acciones preferidas convertibles descritas en informes anteriores: $700 millones de Salomon Inc, $600 millones de The Gillette Company, $358 millones de USAir Group, Inc. y $300 millones de Champion International Corp. Nuestras posesiones Gillette se convertirán en 12 millones de acciones comunes el 1 de abril. Los tipos de interés, la calidad del crédito y los precios de las acciones comunes relacionadas, podemos evaluar nuestras existencias en Salomon y Champion a finales de 1990 como valor sobre lo que pagamos, Gillette como algo más, y USAir como vale sustancialmente menos.


Al hacer la compra de USAir, su Presidente mostró un calendario exquisito: Me sumergí en el negocio en casi el momento exacto en que se encontró con problemas graves. (Nadie me empujó; en la parlanza del tenis, cometí un "error no forzado".) Los problemas de la compañía fueron provocados tanto por las condiciones de la industria como por las dificultades posteriores a la fusión que encontró en la integración de Piamonte, una aflicción que debería haber esperado ya que casi todas las fusiones de la aerolínea han sido seguidas por la agitación operacional.


En breve, Ed Colodny y Seth Schofield resolvieron el segundo problema: La aerolínea ahora tiene excelentes marcas para el servicio. Los problemas de toda la industria han demostrado ser mucho más graves. Desde nuestra compra, la economía de la industria aérea se ha deteriorado a un ritmo alarmante, acelerado por las tácticas de precios de kamikaze de ciertos transportistas. El problema que este precio ha producido para todos los portadores ilustra una verdad importante: En un negocio que vende un producto de mercancía, es imposible ser mucho más inteligente que su competidor más tonto.


Sin embargo, a menos que la industria se decime durante los próximos años, nuestra inversión en USAir debe funcionar bien. Ed y Seth han abordado decisivamente la actual turbulencia haciendo grandes cambios en las operaciones. Aún así, nuestra inversión ahora es menos segura que en el momento en que lo hice.



Nuestras acciones preferidas convertibles son valores relativamente simples, sin embargo, debo advertirle que, si el pasado es cualquier guía, usted puede de vez en cuando leer declaraciones inexactas o engañosas sobre ellos. El año pasado, por ejemplo, varios miembros de la prensa calcularon el valor de todos nuestros preferidos igual al de la acción común en la que son convertibles. Por su lógica, es decir, nuestro Salomon prefirió, convertible en común en $38, valdría el 60% del valor facial si Salomon común vendía en $22.80. Pero hay un pequeño problema con esta línea de razonamiento: Usarlo, hay que concluir que todo el valor de un convertible preferido reside en el privilegio de conversión y que el valor de un preferido no convertible de Salomon sería cero, sin importar cuál sea su cupón o términos para la redención.


El punto que debe tener en cuenta es que la mayor parte del valor de nuestros preferidos convertibles se deriva de sus características de ingreso fijo. Esto significa que los valores no pueden valer menos que el valor que poseen como preferentes no convertibles y pueden valer más debido a sus opciones de conversión.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Lamento profundamente tener que terminar esta sección del informe con una nota sobre mi amigo, Colman Mockler, Jr., CEO de Gillette, quien murió en enero. No hay descripción mejor encajado Colman que "gentleman" - una palabra que significa integridad, coraje y modestia. Pare estas cualidades con el humor y la habilidad de negocio excepcional que Colman poseía y usted puede entender por qué pensé que era un placer no diluido trabajar con él y por qué yo, y todos los demás que lo conocían, extrañaremos tanto a Colman.


Unos días antes de que Colman muriera, Gillette fue ricamente elogiada en una historia de portada de Forbes. Su tema era simple: El éxito de la compañía en los productos de afeitado no ha venido de marketing savvy (aunque exhibe ese talento repetidamente) sino que ha resultado de su devoción a la calidad. Este conjunto mental lo ha hecho enfocar constantemente sus energías en llegar a algo mejor, a pesar de que sus productos existentes ya se clasificaron como la clase del campo. De hecho, Gillette, Forbes pintó un retrato de Colman.


## Ayuda! ¡Ayuda!


Los lectores regulares saben que utilizo sin vergüenza la carta anual en un intento de adquirir negocios para Berkshire. Y, como predicamos constantemente en el Buffalo News, la publicidad funciona: Varios negocios han llamado a nuestra puerta porque alguien ha leído en estas páginas de nuestro interés en hacer adquisiciones. (Cualquier buen vendedor de anuncios le dirá que tratar de vender algo sin publicidad es como ganar a una chica en la oscuridad.)


En el Apéndice B (páginas 26 a 27) He reproducido la esencia de una carta que escribí hace unos años al propietario/gerente de un negocio deseable. Si usted no tiene una conexión personal con un negocio que podría ser de interés para nosotros pero tener un amigo que lo hace, tal vez usted puede pasar este informe junto a él.


Este es el tipo de negocio que estamos buscando:


(1) Grandes compras (al menos 10 millones de dólares de ingresos posteriores a impuestos),


(2) Demuestrado poder de ganancia consistente (las proyecciones de combustible son de poco interés para nosotros, ni son situaciones de "retorno")


1. Empresas que ganan buenos rendimientos en la equidad mientras emplean poca o ninguna deuda,
2. Gestión en su lugar (no podemos suministrarlo),
3. Empresas simples (si hay mucha tecnología, no lo entenderemos),


(6) Un precio de la oferta (no queremos perder nuestro tiempo o el del vendedor hablando, incluso preliminarmente, sobre una transacción cuando el precio es desconocido).


No nos comprometeremos en tomas de posesión poco amistosas. Podemos prometer confidencialidad completa y una respuesta muy rápida personalizada en cinco minutos - en cuanto a si estamos interesados. Preferimos comprar en efectivo, pero consideraremos la emisión de acciones cuando recibamos tanto en valor comercial intrínseco como damos.



Nuestra forma favorita de compra es uno que encaja con el molde Blumkin- Friedman-Heldman. En casos como estos, los gerentes de la empresa desean generar cantidades significativas de efectivo, a veces para sí mismos, pero a menudo para sus familias o accionistas inactivos. Al mismo tiempo, estos gerentes desean seguir siendo propietarios significativos que continúan dirigiendo sus empresas tal como lo han hecho en el pasado. Creemos que ofrecemos un ajuste particularmente bueno para los propietarios con tales objetivos. Invitamos a vendedores potenciales a revisarnos contactando con personas con las que hemos hecho negocios en el pasado.



Charlie y yo con frecuencia nos acercamos a adquisiciones que no se acercan a nuestras pruebas: Hemos encontrado que si usted anuncia un interés en comprar collies, mucha gente llamará la esperanza de vender su cocker spaniels. Una línea de una canción de país expresa nuestra sensación sobre nuevas empresas, giros o ventas como subasta: "Cuando el teléfono no suena, sabrás que soy yo". Además de estar interesados en la compra de negocios como se describe anteriormente, también estamos interesados en la compra negociada de grandes, pero no controlador, bloques de acciones comparables a los que tenemos en Capital Cities, Salomon, Gillette, USAir y Champion. No estamos interesados, sin embargo, en recibir sugerencias sobre compras que podríamos hacer en el mercado general de valores. Varios Ken Chace ha decidido no presentarse como director en nuestra próxima reunión anual. No tenemos edad de jubilación obligatoria para los directores de Berkshire (y no lo hará!), pero Ken, a los 75 años y viviendo en Maine, simplemente decidió reducir sus actividades. Ken fue mi decisión inmediata de ejecutar la operación textil después de que Buffett Partnership, Ltd. asumió el control de Berkshire a principios de 1965. Aunque cometí un error económico en quedarme con el negocio textil, no cometí ningún error en elegir a Ken: Corrió bien la operación, siempre estaba 100% recto conmigo sobre sus problemas, y generó los fondos que nos permitieron diversificarse en seguros. Mi esposa, Susan, será nominada para tener éxito Ken. Ahora es la segunda accionistas más grande de Berkshire y si ella me sobrevive heredará todas mis acciones y controlará eficazmente la empresa. Ella sabe, y está de acuerdo, con mis pensamientos sobre la gestión sucesora y también comparte mi opinión de que ni Berkshire ni sus negocios subsidiarios ni sus inversiones importantes deben ser vendidas simplemente porque se recibe una muy alta oferta para uno o todos. Me siento firmemente que el destino de nuestros negocios y sus gerentes no debe depender de mi salud - que, debe ser añadido, es excelente - y he planeado en consecuencia. Ni mi plan de propiedad ni el de mi esposa está diseñado para preservar la fortuna familiar; en cambio, ambos están dirigidos a preservar el carácter de Berkshire y devolver la fortuna a la sociedad. Si muriera mañana, podrías estar seguro de tres cosas: (1) Ninguna de mis acciones tendría que ser vendida; (2) Tanto un accionista controlador y un gerente con filosofías similares a las mías me seguirían; y (3) las ganancias de Berkshire aumentarían un millón de dólares anuales, ya que Charlie vendería inmediatamente nuestro jet corporativo, The Indefensible (ignorando mi deseo de que se entere conmigo). Alrededor del 97,3% de todas las acciones elegibles participaron en el programa de contribuciones designados por accionistas de Berkshire 1990. Las contribuciones hechas a través del programa fueron de $5.8 millones, y 2.600 organizaciones benéficas fueron receptores. Sugerimos que los nuevos accionistas lean la descripción de nuestro programa de contribuciones designado por accionistas que aparece en las páginas 54-55. Para participar en futuros programas, usted debe asegurarse de que sus acciones están registradas en el nombre del propietario real, no en el nombre nominado de un corredor, banco o depositario. Las acciones no registradas el 31 de agosto de 1991 serán ineligibles para el programa de 1991. Además de las contribuciones designadas por los accionistas que Berkshire distribuye, los gerentes de nuestras empresas operativas hacen contribuciones, incluyendo mercancías, promediando alrededor de 1,5 millones de dólares anuales. Estas contribuciones apoyan a las organizaciones benéficas locales, como The United Way, y producen beneficios aproximadamente proporcionales para nuestros negocios. Sin embargo, ni nuestros gerentes operativos ni oficiales de la empresa matriz utilizan fondos de Berkshire para hacer contribuciones a programas nacionales amplios o actividades caritativas de interés personal especial para ellos, excepto en la medida en que lo hacen como accionistas. Si sus empleados, incluido su CEO, desean dar a su alma maters u otras instituciones a las que sienten un apego personal, creemos que deben utilizar su propio dinero, no el suyo. \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* La reunión anual de este año se celebrará en el Teatro Orfeo en el centro de Omaha a las 9:30 am el lunes 29 de abril de 1991. La asistencia del año pasado creció a un récord de 1.300, aproximadamente un aumento de 100 veces desde hace diez años. Recomendamos tener sus reservas de hotel temprano en uno de estos hoteles: (1) The Radisson-Redick Tower, a small (88 rooms) but nice hotel across the street from the Orpheum; (2) the much larger Red Lion Hotel, located about a fiveminute walk from the Orpheum; or (3) the Marriott, located in West Omaha about 100 yards from Borsheim's and a twenty minute drive from centre. Tendremos autobuses en el Marriott que saldrán a las 8:30 y las 8:45 para la reunión, y regresarán después de que termine. Charlie y yo siempre disfrutamos de la reunión, y esperamos que puedas hacerlo. La calidad de nuestros accionistas se refleja en la calidad de las preguntas que recibimos: Nunca hemos asistido a una reunión anual en cualquier lugar que tenga un nivel tan consistentemente alto de preguntas inteligentes relacionadas con el propietario. Un apego a nuestro material proxy explica cómo puede obtener la tarjeta que necesitará para la admisión a la reunión. Debido a que el estacionamiento del día de semana puede ser ajustado alrededor del Orfeo, hemos alineado un número de lotes cercanos para que nuestros accionistas usen. El adjunto también contiene información sobre ellos. Como siempre, tendremos autobuses para llevarte a Nebraska Furniture Mart y Borsheim después de la reunión y para llevarte a los hoteles del centro o al aeropuerto más tarde. Espero que permitas mucho tiempo para explorar completamente las atracciones de ambas tiendas. Los que lleguen temprano pueden visitar el Mueble Mart cualquier día de la semana; está abierto de 10 a.m. a 5:30 p.m. los sábados, y de mediodía a 5:30 p.m. los domingos. Mientras está allí, deténgase en el carro Candy de la Sede y vea por sí mismo el amanecer del sinergismo en Berkshire.



Borsheim normalmente está cerrado el domingo, pero abriremos para los accionistas y sus invitados de mediodía a las 18.00 horas del domingo 28 de abril. En nuestra apertura del domingo del año pasado hiciste a Ike muy feliz: Después de completar el volumen del día, me sugirió que comenzamos a celebrar reuniones anuales trimestralmente. Únete a nosotros en Borsheim's incluso si acabas de venir a ver; es un espectáculo que no deberías perderte.


El año pasado la primera pregunta en la reunión anual fue preguntada por Nicholas Kenner, un accionista de tercera generación de la ciudad de Nueva York. Nicholas juega duro: "¿Cómo ha bajado la acción?" me disparó. Mi respuesta no fue memorable.


Esperamos que otros compromisos comerciales no mantengan a Nicholas lejos de la reunión de este año. Si asiste, se le ofrecerá la oportunidad de volver a hacer la primera pregunta; Charlie y yo queremos enfrentarlo mientras estamos frescos. Este año, sin embargo, es el turno de Charlie para responder.


1o de marzo de 1991


Warren E. Buffett Chairman of the Board


## APPENDIX A


## U.S. STEEL ANNOUNCES SWEEPING MODERNIZATION SCHEME\*


* Una sátira inédita de Ben Graham, escrita en 1936 y entregada por el autor a Warren Buffett en 1954.


Myron C. Taylor, presidente de U. S. Steel Corporation, anunció hoy el esperado plan para modernizar completamente la mayor empresa industrial del mundo. Contrariamente a las expectativas, no se harán cambios en las políticas de fabricación o venta de la empresa. En cambio, el sistema de contabilidad debe ser completamente renovado. Al adoptar y mejorar aún más una serie de modernos dispositivos contables y financieros, el poder de ganancia de la empresa se transformará asombrosamente. Incluso en las condiciones subnormales de 1935, se estima que los nuevos métodos de contabilidad habrían producido un beneficio reportado de cerca de $50 por acción en el stock común. El plan de mejora es el resultado de un estudio amplio realizado por los Sres. Precio, Bacon, Guthrie & Colpitts; incluye los siguientes seis puntos:


1. Escribir abajo de la Cuenta de Planta a $1,000,000,000.
2. El valor de par de acciones comunes se reduce a 1¢.
3. Pago de todos los salarios y salarios en las órdenes de opción.
4. Los inventarios se llevarán a $1.
5. Preferido Stock para ser reemplazado por bonos de rodamientos no de interés canjeables al 50% de descuento.
6. 1.000.000 dólares Reserva de Contingencia que se establecerá.


La declaración oficial de este extraordinario Plan de Modernización sigue plenamente:


La Junta Directiva de U. S. Steel Corporation se complace en anunciar que después de un estudio intensivo de los problemas derivados de las condiciones cambiantes en la industria, ha aprobado un plan integral para la remodelación de los métodos de contabilidad de la Corporación. A survey by a Special Committee, aided and abetted by Messrs. Price, Bacon, Guthrie & Colpitts, reveló que nuestra empresa ha estado un poco atrasada en otras empresas comerciales norteamericanas en la utilización de ciertos métodos avanzados de contabilidad, por medio de los cuales el poder de ganancia puede mejorarse fenomenalmente sin requerir ningún gasto en efectivo o cualquier cambio en condiciones de operación o venta. Se ha decidido no sólo adoptar estos nuevos métodos, sino desarrollarlos a una etapa aún más elevada de perfección. Los cambios adoptados por la Junta pueden resumirse en seis jefes, como se indica a continuación:


## 1. Activos fijos para ser escritos a menos $1,000.000.000.


Muchas compañías representativas han aliviado sus cuentas de ingresos de todos los cargos por depreciación escribiendo su cuenta de planta a $1. El Comité Especial señala que si sus plantas valen sólo $1, los activos fijos de U.S. Steel Corporation valen mucho menos que esa suma. Es ahora un hecho bien reconocido que muchas plantas son en realidad una responsabilidad en lugar de un activo, que implica no sólo cargos de depreciación, sino impuestos, mantenimiento y otros gastos. En consecuencia, la Junta ha decidido prorrogar la política de cancelación iniciada en el informe de 1935 y señalar los activos fijos de 1.338.522.858.96 dólares a una ronda de 1.000.000 dólares.



Las ventajas de este movimiento deben ser evidentes. A medida que la planta se agota, la responsabilidad se reduce correspondientemente. Por lo tanto, en lugar del cargo depreciación actual de unos $47,000,000 anuales habrá un crédito anual de apreciación del 5%, o $50,000,000. Esto aumentará los ingresos por no menos de 97 millones de dólares anuales.


1. Reducción del valor par de stock común a 1¢, y
2. Pago de salarios y salarios en los agentes de la opción.


Muchas empresas han podido reducir sustancialmente sus gastos generales pagando una gran parte de sus sueldos ejecutivos en forma de opciones para comprar acciones, que no cobran ningún tipo de ingresos. Las posibilidades completas de este dispositivo moderno aparentemente no se han realizado adecuadamente. El Consejo de Administración ha adoptado la siguiente forma avanzada de esta idea:


Todo el personal de la Corporación debe recibir su compensación en forma de derechos para comprar acciones comunes a 50 dólares por acción, a razón de un derecho de compra por cada 50 dólares de sueldo y/o salarios en sus cantidades actuales. El valor par del stock común se reducirá a 1¢.


Las ventajas casi increíbles de este nuevo plan son evidentes a partir de lo siguiente:


A. La nómina de sueldos de la Corporación será eliminada por completo, un ahorro de $250,000,000 anuales, basado en 1935 operaciones.


1. Al mismo tiempo, se incrementará la compensación efectiva de todos nuestros empleados. Debido a los grandes ingresos por acción que se mostrarán en nuestro stock común bajo los nuevos métodos, es cierto que las acciones ordenarán un precio en el mercado mucho por encima del nivel de opción de $50 por acción, haciendo que el valor fácilmente realizable de esta opción justifique enormemente en exceso de los actuales salarios de efectivo que reemplazarán.
2. La Corporación realizará un gran beneficio anual adicional mediante el ejercicio de estas órdenes. Dado que el valor par del stock común se fijará a 1¢, habrá una ganancia de $49.99 en cada cuota suscrita. Sin embargo, en interés de la contabilidad conservadora, este beneficio no se incluirá en la cuenta de ingresos, sino que se mostrará por separado como crédito a Capital Surplus.
3. La posición en efectivo de la Corporación se fortalecerá enormemente. In place of the present annual cash outgo of $250,000,000 for wages (1935 basis), there will be annual cash inflow of $250,000,000 through exercise of the subscription warrants for 5,000,000 shares of common stock. Los grandes ingresos de la Compañía y la fuerte posición en efectivo permitirán el pago de un dividendo liberal que, a su vez, dará lugar al ejercicio de estas órdenes de opción inmediatamente después de la emisión, que a su vez mejorará aún más la posición en efectivo que, a su vez, permitirá una mayor tasa de dividendos, etc., indefinidamente.
4. Los inventarios se llevarán a $1.


Durante la depresión se han producido graves pérdidas debido a la necesidad de ajustar el valor de inventario al mercado. Diversas empresas -- en particular en los campos de metal y textiles de algodón -- han abordado con éxito este problema llevando a todos o parte de sus inventarios a precios unitarios extremadamente bajos. La U.S. Steel Corporation ha decidido adoptar una política aún más progresista y llevar todo su inventario a $1. Esto se llevará a cabo por un paso a pérdidas y ganancias al final de cada año, la cantidad de dicho paso a pérdidas y ganancias que se cargará a la Reserva de Contingencia en adelante mencionada.


Los beneficios que se derivan de este nuevo método son muy grandes. No sólo evitará toda posibilidad de depreciación del inventario, sino que mejorará sustancialmente los ingresos anuales de la Corporación. El inventario a mano a principios del año, valorado en $1, se venderá durante el año con un excelente beneficio. Se estima que nuestros ingresos se incrementarán por medio de este método en la medida de al menos $150,000,000 por año que, por coincidencia, equivaldrá a la cantidad de la cancelación que se hará cada año contra la Reserva de Contingencia.



Un informe de las minorías del Comité Especial recomienda que las Cuentas Recibibles y Efectivo también se escriban a 1 dólar, en interés de la coherencia y obtengan ventajas adicionales similares a las que se acaban de examinar. Esta propuesta ha sido rechazada por el momento porque nuestros auditores todavía requieren que cualquier recuperación de cuentas por cobrar y efectivo así cobrado sea acreditado a excedentes en lugar de los ingresos del año. Se espera, sin embargo, que esta regla de auditoría -que es más bien reminiscencia de los días del caballo y el perrito- pronto se cambie de acuerdo con las tendencias modernas. En caso de que esto ocurra, el informe de las minorías será objeto de una consideración más favorable.


1. Reemplazamiento de Stock Preferente por Bonos No Interest-Bearing Redeemable a 50% Descuento.


Durante la reciente depresión, muchas empresas han podido compensar sus pérdidas operativas incluyendo beneficios de ingresos derivados de recompras de sus propios bonos a un descuento sustancial de par. Lamentablemente, el crédito de U. S. Steel Corporation siempre ha estado tan alto que esta fuente lucrativa de ingresos no ha estado disponible hasta ahora. El Plan de Modernización remediará esta condición.


Se propone que cada parte de las acciones preferidas se intercambien por $300 valor nominal de las notas sinkingfund que no son de interés, canjeable por sorteo al 50% del valor nominal en 10 cuotas anuales iguales. Esto requerirá la emisión de 1.080.000 de dólares de las nuevas notas, de las cuales 108.000 dólares se retirarán cada año a un costo para la Corporación de sólo $54.000.000, creando así un beneficio anual de la misma cantidad.


Al igual que el plan salarial y/o salario descrito en 3. supra, este arreglo beneficiará tanto a la Corporación como a sus accionistas preferidos. Estos últimos están asegurados el pago por sus acciones actuales al 150% del valor par en un período promedio de cinco años. Dado que los valores a corto plazo no producen prácticamente ningún retorno en la actualidad, la característica de no ser portador de interés no tiene importancia real. La Corporación convertirá su cargo anual actual de 25 millones de dólares para los dividendos preferidos en un beneficio anual de jubilación de bonos de 54 millones de dólares, una ganancia anual total de 79 millones de dólares.


## 6. Establecimiento de una Reserva de Contingencia de 1.000.000 dólares.


Los Directores confían en que las mejoras aquí descritas asegurarán a la Corporación un poder de ganancia satisfactorio en todas las condiciones del futuro. Sin embargo, en virtud de los métodos de contabilidad modernos, es innecesario incurrir en el menor riesgo de pérdida a través de desarrollos comerciales adversos de cualquier tipo, ya que todo ello puede ser previsto de antemano por medio de una Reserva de Contingencia.


El Comité Especial ha recomendado que la Corporación cree una Reserva de Contingencia de ese tipo en la cantidad bastante sustancial de 1.000.000.000 dólares. Como se ha indicado anteriormente, la cancelación anual del inventario a $1 será absorbida por esta reserva. Para evitar el eventual agotamiento de la Reserva de Contingencia, se ha decidido además que se reponga cada año mediante la transferencia de una suma apropiada de Capital Surplus. Puesto que se espera que este último aumente cada año por no menos de 250 millones de dólares mediante el ejercicio de los Warrants de Opción de Valores (véase 3. supra), se hará fácilmente cualquier drenaje en la Reserva de Contingencia.


Al establecer este acuerdo, el Consejo de Administración debe confesar lamentablemente que no han podido mejorar los dispositivos ya empleados por importantes empresas para transferir grandes sumas entre Capital, Capital Surplus, Contingency Reserves y otras Cuentas de Balance. De hecho, debe admitirse que nuestras entradas serán algo demasiado simples, y carecerán de ese elemento de mitificación extrema que caracteriza el procedimiento más avanzado en este campo. Sin embargo, la Junta Directiva ha insistido en la claridad y la sencillez en la elaboración de su Plan de Modernización, incluso en el sacrificio de la posible ventaja al poder de la Corporación.



Para mostrar el efecto combinado de las nuevas propuestas sobre el poder de ganancia de la Corporación, presentamos aquí una Cuenta de Ingresos condensada para 1935 en dos bases:




|  | A. As Reported | B. Pro-Forma Giving Effect to Changes Proposed Herewith |
| --- | --- | --- |
| Gross Receipts from all Sources (Including Inter- Company) | $765,000,000 | $765,000,000 |
| Salaries and Wages . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 251,000,000 | -- |
| Other Operating Expenses and Taxes . . . . . . . . . . . . . . . . | 461,000,000 | 311,000,000 |
| Depreciation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 47,000,000 | (50,000,000) |
| Interest . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 5,000,000 | 5,000,000 |
| Discount on Bonds Retired . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | -- | (54,000,000) |
| Preferred Dividends . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 25,000,000 | -- |
| Balance for Common . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (24,000,000) | 553,000,000 |
| Average Shares Outstanding . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 8,703,252 | 11,203,252 |
| Earned Per Share . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | ($2.76) | $49.80 |


. .


De acuerdo con una costumbre algo anticuada, se adjunta aquí una hoja de balance pro-forma condensada de la U. S. Steel Corporation al 31 de diciembre de 1935, después de dar efecto a los cambios propuestos en cuentas de activos y responsabilidad.




| ASSETS Fixed Assets, net . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | ($1,000,000,000) |
| --- | --- |
| Cash Assets . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 142,000,000 |
| Receivables . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 56,000,000 |
| Inventory . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 1 |
| Miscellaneous Assets . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 27,000,000 |
| Total . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | ($774,999,999) |
| LIABILITIES | |
| Common Stock Par 1¢ (Par Value $87,032.52) Stated | ($3,500,000,000) |
| Value\* |  |
| Subsidiaries' Bonds and Stocks . . . . . . . . . . . . . . . . | 113,000,000 |
| New Sinking Fund Notes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 1,080,000,000 |
| Current Liabilities . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 69,000,000 |
| Contingency Reserve . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 1,000,000,000 |
| Other Reserves . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 74,000,000 |
| Initial Surplus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 389,000,001 |
| Total . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | ($774,999,999) |


\*Given a Stated El valor difiere de Par Value, de acuerdo con las leyes del Estado de Virginia, donde la empresa será reincorporada.


Es quizás innecesario señalar a nuestros accionistas que los métodos de contabilidad modernos dan lugar a balances que difieren algo en apariencia de los de un período menos avanzado. En vista de la gran potencia de ganancia que se derivará de estos cambios en la hoja de balance de la Corporación, no se espera que se preste atención indebida a los detalles de activos y pasivos.


En conclusión, la Junta desea señalar que el procedimiento combinado, por el que la planta se llevará a una cifra mínima, se eliminará nuestra factura salarial, y el inventario se mantendrá en nuestros libros prácticamente nada, dará a U. S. Steel Corporation una enorme ventaja competitiva en la industria. Seremos capaces de vender nuestros productos a precios extremadamente bajos y todavía mostrar un buen margen de ganancia. Es la opinión considerada de la Junta Directiva que bajo el Plan de Modernización podremos subvencionar a todos los competidores hasta tal punto que las leyes antimonopolio constituirán la única barrera a la dominación 100% de la industria.



Al formular esta declaración, la Junta no tiene en cuenta la posibilidad de que algunos de nuestros competidores traten de compensar nuestras nuevas ventajas adoptando mejoras contables similares. Sin embargo, confiamos en que U. S. Steel podrá conservar la lealtad de sus clientes, antiguos y nuevos, a través del prestigio único que se acumulará como el iniciador y pionero en estos nuevos campos de servicio al usuario de acero. Por otra parte, si surge la necesidad, creemos que podremos mantener nuestra merecida superioridad introduciendo métodos de contabilidad aún más avanzados, que incluso ahora están en desarrollo en nuestro Laboratorio Experimental de Contabilidad.


## APPENDIX B


## Some Thoughts on Selling Your Business *


\*Esta es una versión editada de una carta que envié hace algunos años a un hombre que había indicado que podría querer vender su negocio familiar. Lo presento aquí porque es un mensaje que me gustaría transmitir a otros vendedores potenciales. - W.E.B.


Querido \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________


Aquí están algunos pensamientos en función de nuestra conversación del otro día.


La mayoría de los propietarios de negocios pasan la mejor parte de sus vidas construyendo sus negocios. Por experiencia construida sobre la repetición sin fin, agudizan sus habilidades en la merchandising, la compra, la selección de personal, etc. Es un proceso de aprendizaje, y los errores cometidos en un año a menudo contribuyen a la competencia y al éxito en los años posteriores.


En cambio, los dueños venden su negocio sólo una vez, frecuentemente en un ambiente emocionalmente cargado con una multitud de presiones provenientes de diferentes direcciones. A menudo, gran parte de la presión proviene de corredores cuya compensación depende de la consumación de una venta, independientemente de sus consecuencias para el comprador y el vendedor. El hecho de que la decisión sea tan importante, tanto financiera como personal, para el propietario puede hacer el proceso más, en lugar de menos, propenso al error. Y, los errores cometidos en la venta una vez en la vida de un negocio no son reversibles.


El precio es muy importante, pero a menudo no es el aspecto más crítico de la venta. Usted y su familia tienen un negocio extraordinario - uno de los tipos en su campo - y cualquier comprador va a reconocer eso. También es un negocio que va a ser más valioso como los años pasan. Así que si decides no vender ahora, es muy probable que te des cuenta de más dinero después. Con ese conocimiento usted puede tratar de la fuerza y tomar el tiempo requerido para seleccionar el comprador que desea.


Si usted debe decidir vender, creo que Berkshire Hathaway ofrece algunas ventajas que la mayoría de los compradores no. Prácticamente todos estos compradores caerán en una de dos categorías:


(1) Una empresa ubicada en otro lugar pero operando en su negocio o en un negocio algo similar al suyo. Tal comprador -- no importa qué promesas se hagan -- generalmente tendrá gerentes que sienten que saben cómo ejecutar sus operaciones de negocios y, tarde o temprano, querrán aplicar un poco de "ayuda". Si la empresa adquirente es mucho mayor, a menudo tendrá escuadrones de gerentes, reclutados a lo largo de los años en parte por promesas que llegarán a ejecutar futuras adquisiciones. Ellos tendrán su propia manera de hacer cosas y, aunque su historial de negocios será sin duda mucho mejor que el suyo, la naturaleza humana en algún momento hará que crean que sus métodos de operar son superiores. Usted y su familia probablemente tienen amigos que han vendido sus negocios a empresas más grandes, y sospecho que sus experiencias confirmarán la tendencia de las empresas matriz a asumir el funcionamiento de sus filiales, especialmente cuando el padre conoce la industria, o piensa que lo hace.



(2) Una maniobra financiera, que opera invariablemente con grandes cantidades de dinero prestado, que planea revender al público o a otra empresa tan pronto como sea favorable. Con frecuencia, la principal contribución de este comprador será cambiar los métodos de contabilidad para que los ingresos puedan presentarse en la luz más favorable justo antes de su rescate. Estoy cerrando un artículo reciente que describe este tipo de transacción, que se está volviendo mucho más frecuente debido a un creciente mercado de valores y la gran oferta de fondos disponibles para tales transacciones.


Si el único motivo de los actuales propietarios es cobrar sus fichas y poner el negocio detrás de ellos - y un montón de vendedores caer en esta categoría - cualquier tipo de comprador que acabo de describir es satisfactorio. Pero si el negocio de los vendedores representa el trabajo creativo de una vida y forma parte integral de su personalidad y sentido del ser, los compradores de cualquier tipo tienen graves defectos.


Berkshire es otro tipo de comprador, uno bastante inusual. Compramos para mantenernos, pero no tenemos, y no esperamos tener, operando personas en nuestra organización padre. Todas las empresas que poseemos se ejecutan autónomamente en un grado extraordinario. En la mayoría de los casos, los gerentes de negocios importantes que hemos poseído durante muchos años no han estado en Omaha ni siquiera se han conocido. Cuando compramos un negocio, los vendedores siguen corriendo como lo hicieron antes de la venta; nos adaptamos a sus métodos en lugar de viceversa.


No tenemos a nadie -- familia, recién reclutados MBAs, etc. -- a quien hemos prometido la oportunidad de dirigir negocios que hemos comprado de propietarios-gerentes. Y no lo haremos.


Usted sabe de algunas de nuestras compras pasadas. Estoy adjuntando una lista de todos de los que hemos comprado un negocio, y te invito a comprobar con ellos en cuanto a nuestra actuación frente a nuestras promesas. Usted debe estar particularmente interesado en comprobar con los pocos cuyas empresas no hacen bien para determinar cómo nos comportamos bajo



condiciones difíciles. Cualquier comprador te dirá que te necesita personalmente... y si tiene cerebro, seguramente te necesita. Pero muchos compradores, por las razones mencionadas anteriormente, no coinciden con sus acciones posteriores con sus palabras anteriores. Nos comportaremos exactamente como se prometió, tanto porque lo hemos prometido, como porque necesitamos lograr los mejores resultados de negocio. Esta necesidad explica por qué querríamos que los miembros de su familia mantuvieran un 20% de interés en el negocio. Necesitamos un 80% para consolidar los ingresos con fines fiscales, que es un paso importante para nosotros. Es igualmente importante para nosotros que los familiares que dirigen el negocio permanezcan como propietarios. Muy sencillamente, no querríamos comprar a menos que sintiéramos que miembros clave de la gestión actual se quedarían como nuestros socios. Los contratos no pueden garantizar su interés continuo; simplemente confiar en su palabra. Las áreas en las que me involucro son la asignación de capital y la selección y compensación del hombre superior. Otras decisiones de personal, estrategias operativas, etc. son su fianza. Algunos gerentes de Berkshire hablan sobre algunas de sus decisiones conmigo; algunos no. Depende de sus personalidades y, en cierta medida, de su propia relación personal conmigo. Si decides hacer negocios con Berkshire, pagaríamos en efectivo. Su negocio no sería utilizado como garantía para ningún préstamo por Berkshire. No habría corredores involucrados. Además, no habría ninguna posibilidad de que se anunciara un acuerdo y que el comprador volvería o comenzaría a sugerir ajustes (con disculpas, por supuesto, y con una explicación de que los bancos, abogados, juntas directivas, etc. debían ser culpados). Y finalmente, sabrías exactamente con quién estás tratando. Usted no tendría un ejecutivo negociar el acuerdo sólo para tener a alguien más a cargo unos años más tarde, o tener el presidente lamentablemente decirle que su junta directiva requirió este cambio o que (o posiblemente requirió la venta de su negocio para financiar algún nuevo interés de los padres). Es justo decirte que no serías más rico después de la venta que ahora. La propiedad de tu negocio ya te hace rico y bien invertido. Una venta cambiaría la forma de tu riqueza, pero no cambiaría su cantidad. Si usted vende, usted habrá intercambiado un activo valioso de propiedad del 100% que usted entiende por otro activo valioso -- efectivo -- que probablemente será invertido en piezas pequeñas (stocks) de otras empresas que usted entiende menos bien. A menudo hay una razón sólida para vender pero, si la transacción es justa, la razón no es para que el vendedor pueda llegar a ser más rico. No te molestaré; si tienes algún interés en vender, apreciaría tu llamada. Yo estaría extraordinariamente orgulloso de tener Berkshire, junto con los miembros clave de su familia, \_\_\_\_\_\_\_\_\_\; Creo que lo haríamos muy bien financieramente; y creo que tendrías tanta diversión dirigiendo el negocio durante los próximos 20 años como has tenido durante los últimos 20.


Sinceramente,


/s/ Warren E. Buffett






