1991




## BERKSHIRE HATHAWAY INC.


## To the Acholders of Berkshire Hathaway Inc.:


Nuestra ganancia en valor neto durante 1991 fue de $2.1 mil millones, o 39.6%. En los últimos 27 años (es decir, desde que la gestión actual se hizo cargo) nuestro valor por libro compartido ha aumentado de 19 a 6.437 dólares, o a una tasa de 23,7% se ha agravado anualmente.


El tamaño de nuestro capital de capital social, que ahora asciende a 7.400 millones de dólares, hace que no podamos mantener nuestra tasa de ganancia pasada o, para ese asunto, acercarnos a hacerlo. A medida que crece Berkshire, el universo de oportunidades que puede influir significativamente en el rendimiento de la empresa se reduce constantemente. Cuando estábamos trabajando con el capital de 20 millones de dólares, una idea o negocio que produce $1 millón de ganancias agregó cinco puntos porcentuales a nuestro regreso para el año. Ahora necesitamos una idea de 370 millones de dólares (es decir, una contribución de más de 550 millones de dólares de ganancias previas a impuestos) para lograr el mismo resultado. Y hay muchas más maneras de hacer $1 millones que para hacer $370 millones.


Charlie Munger, vicepresidente de Berkshire, y he establecido un objetivo de alcanzar un aumento medio del 15% en el valor intrínseco de Berkshire. Si nuestro crecimiento en el valor del libro es mantenerse al día con un ritmo del 15%, debemos ganar $22 mil millones durante la próxima década. Deséanos suerte, lo necesitaremos.


Nuestra ganancia generalizada en valor de libro en 1991 se debió a un fenómeno que no era apropiado repetirse: un aumento dramático de las tasas de precios de Coca-Cola y Gillette. Estas dos acciones representaron casi 1.600 millones de dólares de nuestro crecimiento neto de 2.100 millones de dólares el año pasado. Cuando cargamos en Coca Cola hace tres años, el valor neto de Berkshire fue de $3.4 mil millones; ahora nuestro stock de Coca Coca solo vale más que eso.


Coca-Cola y Gillette son dos de las mejores empresas del mundo y esperamos que sus ganancias crezcan a altas tasas en los próximos años. Con el tiempo, también, el valor de nuestras tenencias en estas acciones debe crecer en proporción aproximada. El año pasado, sin embargo, las valoraciones de estas dos empresas aumentaron mucho más rápido que sus ingresos. En efecto, tenemos un beneficio de doble propina, entregado en parte por el excelente crecimiento de las ganancias y aún más por la reaparición del mercado de estas acciones. Creemos que esta reaparición fue justificada. Pero no puede repetirse anualmente: Tendremos que conformarnos con un solo salto en el futuro.


## A Second Job


En 1989, cuando yo - un consumidor feliz de cinco latas de Cherry Coke diariamente - anunció nuestra compra de 1.000 millones de dólares de las acciones de CocaCola, describí el movimiento como un ejemplo bastante extremo de poner nuestro dinero donde estaba mi boca. El 18 de agosto del año pasado, cuando fui elegido Presidente interino de Salomon Inc, fue una historia diferente: Puse mi boca donde estaba nuestro dinero.


Todos han leído los eventos que llevaron a mi cita. Mi decisión de tomar el trabajo llevado con él un mensaje implícito pero importante: Los gerentes operativos de Berkshire son tan destacados que sabía que podría reducir materialmente el tiempo que estaba gastando en la compañía y sin embargo mantener la confianza de que su progreso económico no saltaría un ritmo. Los Blumkins, la familia Friedman, Mike Goldberg, los Heldmans, Chuck Huggins, Stan Lipsey, Ralph Schey y Frank Rooney (CEO de H.H. Brown, nuestra última adquisición, que describiré más adelante) son todos los maestros de sus operaciones y no necesitan ayuda de mí. Mi trabajo es simplemente tratarlos bien y asignar el capital que generan. Ninguna función es obstaculizada por mi trabajo en Salomon.


El papel que Charlie y yo jugamos en el éxito de nuestras unidades operativas puede ser ilustrado por una historia sobre George Mira, el único quarterback de la Universidad de Miami, y su entrenador, Andy Gustafson. Jugando a Florida y cerca de su línea de meta, Mira volvió a pasar. Vio a un receptor abierto pero encontró su hombro derecho en la comprensión inquebrantable de un recubrimiento de Florida. El Mira de mano derecha cambió la pelota a su otra mano y lanzó el único paso izquierdo de su vida para un touchdown. Mientras la multitud estalló, Gustafson se volvió tranquilamente a un reportero y declaró: "Ahora eso es lo que llamo entrenador".



Dada las estrellas de gestión que tenemos en nuestras unidades operativas, el rendimiento de Berkshire no se ve afectado si Charlie o yo nos escapamos de vez en cuando. Deberías notar, sin embargo, el "interim" en mi


Título Salomon. Berkshire es mi primer amor y uno que nunca se desvanecerá: En la Escuela de Negocios de Harvard el año pasado, un estudiante me preguntó cuando planeaba retirarme y le respondí: "Aproximadamente cinco a diez años después de morir".


Fuentes de Earnings Reportados


La tabla siguiente muestra las principales fuentes de los ingresos reportados por Berkshire. En esta presentación, la amortización de la Buena Voluntad y otros ajustes importantes de contabilidad de precios de compra no se imputan a las empresas específicas a las que se aplican, sino que se agregan y se muestran por separado. Este procedimiento le permite ver las ganancias de nuestros negocios como habrían sido reportadas si no las hubieramos comprado. He explicado en informes anteriores por qué esta forma de presentación nos parece ser más útil para los inversores y gerentes que una utilización de principios de contabilidad generalmente aceptados (GAAP), que requieren ajustes de precios de compra que se hagan sobre una base empresarial. Los ingresos netos totales que mostramos en el cuadro son, por supuesto, idénticos al total del GAAP en nuestros estados financieros comprobados.


Una gran cantidad de información adicional sobre estas empresas se da en las páginas 33-47, donde también encontrará nuestros ingresos de segmento reportados sobre una base GAAP. Sin embargo, en esta carta no discutiremos cada una de nuestras operaciones de no aseguramiento, como lo hemos hecho en el pasado. Nuestros negocios han crecido en número - y continuarán creciendo - por lo que ahora tiene sentido rotar la cobertura, discutiendo uno o dos en detalle cada año.




| ---------------------------------------------- ---------------------- |  |  | Berkshire's Share of Net Earnings (after taxes and minority interests) ---------------------- | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 1991 ---------- | 1990 ---------- | 1991 ---------- | 1990 ---------- |
| Operating Earnings: | | | | |
| Insurance Group: | | | | |
| Underwriting ............ | $(119,593) | $ (26,647) | $ (77,229) | $ (14,936) |
| Net Investment Income ... | 331,846 | 327,047 | 285,173 | 282,613 |
| H. H. Brown (acquired 7/1/91) | 13,616 | --- | 8,611 | --- |
| Buffalo News .............. | 37,113 | 43,954 | 21,841 | 25,981 |
| Fechheimer ................ | 12,947 | 12,450 | 6,843 | 6,605 |
| Kirby ..................... | 35,726 | 27,445 | 22,555 | 17,613 |
| Nebraska Furniture Mart ... | 14,384 | 17,248 | 6,993 | 8,485 |
| Scott Fetzer Manufacturing Group .... | 26,123 | 30,378 | 15,901 | 18,458 |
| See's Candies ............. | 42,390 | 39,580 | 25,575 | 23,892 |
| Wesco - other than Insurance | 12,230 | 12,441 | 8,777 | 9,676 |
| World Book ................ | 22,483 | 31,896 | 15,487 | 20,420 |
| Amortization of Goodwill .. | (4,113) | (3,476) | (4,098) | (3,461) |
| Other Purchase-Price Accounting Charges ..... | (6,021) | (5,951) | (7,019) | (6,856) |
| Interest Expense\* ......... | (89,250) | (76,374) | (57,165) | (49,726) |
| Shareholder-Designated Contributions .......... | (6,772) | (5,824) | (4,388) | (3,801) |
| Other ..................... | 77,399 | 58,310 | 47,896 | 35,782 |
| Operating Earnings | 400,508 | 482,477 | 315,753 | 370,745 |
| Sales of Securities | 192,478 | 33,989 | 124,155 | 23,348 |
| Total Earnings - All Entities | $ 592,986 | $ 516,466 | $ 439,908 | $ 394,093 |


\*Excludes interest expense of Scott Fetzer Financial Group and Mutual Savings & Loan.


## "Look-Through" Earnings


Hemos discutido anteriormente ganancias de búsqueda, que consisten en: (1) los ingresos operativos reportados en la sección anterior, más; (2) los ingresos operativos retenidos de los principales inversionistas que, bajo la contabilidad GAAP, no se reflejan en nuestros beneficios, menos; (3) un subsidio para el impuesto que sería pagado por Berkshire si estos ingresos retenidos de los inversionistas se habían distribuido a nosotros.



Le he dicho que con el tiempo las ganancias de la mirada a través de los ingresos deben aumentar alrededor del 15% anual si nuestro valor comercial intrínseco es crecer a ese ritmo. De hecho, desde que la administración actual asumió el poder en 1965, nuestros ingresos de búsqueda han crecido a casi el 23% de ganancia registrada por valor de libro.


El año pasado, sin embargo, nuestras ganancias no crecieron en absoluto, sino que disminuyeron en un 14%. En cierta medida, el declive fue precipitado por dos fuerzas que discutí en el informe del año pasado y que advertí que tendría un efecto negativo en los ingresos de la mirada.


En primer lugar, les dije que nuestras ganancias de los medios - tanto directas como visuales - estaban "seguras de declinar" y de hecho lo hicieron. La segunda fuerza entró en juego el 1 de abril, cuando la llamada de nuestra reserva preferida de Gillette nos obligó a convertirla en común. Las ganancias después de impuestos en 1990 de nuestro preferido habían sido alrededor de 45 millones de dólares, una cantidad algo mayor que la combinación en 1991 de tres meses de dividendos en nuestro preferido más nueve meses de ganancias de búsqueda en el común.


Otros dos resultados que no previé también dañaron los ingresos de los vehículos en 1991. Primero, tuvimos un resultado decisivo de nuestro interés en Wells Fargo (los dividendos que recibimos de la empresa fueron compensados por ganancias retenidas negativas). El año pasado dije que tal resultado en Wells era "una posibilidad de bajo nivel - no una probabilidad". En segundo lugar, registramos significativamente menor - aunque todavía excelente - beneficios de seguros.


La siguiente tabla te muestra cómo calculamos los ingresos de la mirada a través, aunque te advierto que las cifras son necesariamente muy duras. (Los dividendos pagados por estos inversionistas se han incluido en los ingresos operativos especificados en la página 6, principalmente bajo "Grupo de Garantía: Ingresos netos de inversión".)




| Berkshire's Major Investees --------------------------- | Berkshire's Ownership at ----------------------- | Approximate Yearend | Berkshire's Share of Undistributed Operating (in | Earnings millions) ------------------ |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 1991 | 1990 | 1991 | 1990 |
|  | ------ | ------ | -------- | -------- |
| Capital Cities/ABC Inc. ........ | 18.1% | 17.9% | $ 61 | $ 85 |
| The Coca-Cola Company .......... | 7.0% | 7.0% | 69 | 58 |
| Federal Home Loan Mortgage Corp. | 3.4%(1) | 3.2%(1) | 15 | 10 |
| The Gillette Company ........... | 11.0% | --- | 23(2) | --- |
| GEICO Corp. .................... | 48.2% | 46.1% | 69 | 76 |
| The Washington Post Company .... | 14.6% | 14.6% | 10 | 18 |
| Wells Fargo & Company .......... | 9.6% | 9.7% | (17) | 19(3) |
| Berkshire's share of |  |  | -------- | -------- |
| undistributed earnings of major | investees |  | $230 | $266 |
| Hypothetical tax on these undistributed investee |  | earnings | (30) | (35) |
| Reported operating earnings of Berkshire |  |  | 316 | 371 |
| Total look-through earnings |  |  | -------- | -------- |
|  | of Berkshire |  | ======== | ======== |


1. Net of minority interest at Wesco
2. Durante los nueve meses después de que Berkshire convirtió su preferido el 1 de abril
3. Calculado en propiedad promedio para el año


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


También creemos que los inversores pueden beneficiarse centrándose en sus propios ingresos de búsqueda. Para calcularlos, deben determinar los ingresos subyacentes atribuibles a las acciones que poseen en su cartera y totalizarlos. El objetivo de cada inversor debe ser crear un portafolio (en efecto, una "empresa") que le entregará los ingresos más altos posibles de búsqueda a través de una década o así desde ahora.


Un enfoque de este tipo obligará al inversor a pensar en perspectivas de negocio a largo plazo en lugar de perspectivas de mercado de valores a corto plazo, una perspectiva que probablemente mejorará los resultados. Es cierto, por supuesto, que, a largo plazo, el marcador de decisiones de inversión es precio del mercado. Pero los precios se determinarán por ganancias futuras. Al invertir, al igual que en el béisbol, para poner carreras en el marcador uno debe ver el campo de juego, no el marcador.



## A Change in Media Economics and Some Valuation Math


En el informe del año pasado, expresé mi opinión de que la disminución de la rentabilidad de las empresas mediáticas reflejaba factores seculares y cíclicos. Los acontecimientos de 1991 han fortificado ese caso: La fuerza económica de las empresas mediáticas de una sola vez sigue erosionando a medida que cambian los patrones de venta al por menor y proliferan las opciones de publicidad y entretenimiento. En el mundo empresarial, lamentablemente, el espejo retrovisor siempre es más claro que el parabrisas: Hace unos años nadie vinculado al negocio de los medios de comunicación ni prestamistas, propietarios ni analistas financieros vio el deterioro económico que estaba almacenado para la industria. (Pero dame unos años y probablemente me convenceré de que lo hice.)


El hecho es que las propiedades de periódicos, televisión y revistas han comenzado a parecerse a negocios más que franquicias en su comportamiento económico. Echemos un vistazo rápido a las características que separan estas dos clases de empresa, teniendo en cuenta, sin embargo, que muchas operaciones caen en un terreno medio y mejor se puede describir como franquicias débiles o negocios fuertes.


Una franquicia económica surge de un producto o servicio que: (1) es necesario o deseado; (2) es pensado por sus clientes no tener un sustituto cercano y; (3) no está sujeto a regulación de precios. La existencia de las tres condiciones se demostrará por la capacidad de una empresa de precio regular su producto o servicio agresivamente y por lo tanto ganar altas tasas de rendimiento en el capital. Además, las franquicias pueden tolerar la mala gestión. Los administradores ineptos pueden disminuir la rentabilidad de una franquicia, pero no pueden causar daño mortal.


En cambio, "un negocio" gana ganancias excepcionales sólo si es el operador de bajo costo o si el suministro de su producto o servicio es ajustado. El peso en la oferta generalmente no dura mucho. Con una gestión superior, una empresa puede mantener su estatus como operador de bajo coste durante mucho más tiempo, pero incluso entonces se enfrenta incesantemente a la posibilidad de ataque competitivo. Y un negocio, a diferencia de una franquicia, puede ser asesinado por la mala administración.


Hasta hace poco, las propiedades mediáticas poseían las tres características de una franquicia y, por consiguiente, podían precio agresivo y ser manejadas de forma floja. Ahora, sin embargo, los consumidores que buscan información y entretenimiento (su interés principal es este último) disfrutan de opciones muy ampliadas en cuanto a dónde encontrarlos. Desafortunadamente, la demanda no puede expandirse en respuesta a esta nueva oferta: 500 millones de globos oculares americanos y un día de 24 horas son todo lo que está disponible. El resultado es que la competencia se ha intensificado, los mercados se han fragmentado, y la industria mediática ha perdido algunos aunque lejos de todo - de su fuerza de franquicia.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


La franquicia debilitada de la industria tiene un impacto en su valor que va mucho más allá del efecto inmediato en las ganancias. Para entender este fenómeno, vamos a ver un poco sobresimplificado, pero relevante, matemáticas.


Hace unos años la sabiduría convencional sostuvo que una propiedad de periódicos, televisión o revistas aumentaría para siempre sus ganancias en 6% o así anualmente y lo haría sin el empleo de capital adicional, por la razón de que los cargos de depreciación equipararían aproximadamente los gastos de capital y los requisitos de capital de trabajo serían menores. Por lo tanto, los ingresos notificados (antes de la amortización de los intangibles) también eran ingresos libremente distribuibles, lo que significaba que la propiedad de una propiedad mediática podía interpretarse como similar a la posesión de una anualidad perpetua establecida para crecer en un 6% al año. Digamos, después, que se utilizó una tasa de descuento del 10% para determinar el valor actual de esa corriente de ganancias. Se podría calcular entonces que era apropiado pagar una suma de 25 millones de dólares por una propiedad con ingresos posteriores a impuestos actuales de 1 millón de dólares. (Este multiplicador de 25 post-tax se traduce en un multiplicador sobre ganancias pre-tax de aproximadamente 16.)



Ahora cambia la suposición y posit que los $1 millones representan "poder de ganancia normal" y que los ingresos rebobinarán alrededor de esta figura cíclica. Un patrón de "bob-around" es en realidad la mayoría de las empresas, cuyo flujo de ingresos crece sólo si sus propietarios están dispuestos a comprometer más capital (normalmente en forma de ganancias retenidas). Bajo nuestro supuesto revisado, $1 millón de ingresos, rebajados por el mismo 10%, se traduce en una valoración de $10 millones. Por lo tanto, un cambio aparentemente modesto en las suposiciones reduce la valoración de la propiedad a 10 veces después de impuestos (o alrededor de 6 1/2 veces ingresos previos a impuestos).


Los dólares son dólares si se derivan de la operación de propiedades medias o de molinos de acero. Lo que en el pasado hizo que los compradores valoraran un dólar de los ingresos de los medios de comunicación mucho más alto que un dólar de acero era que se esperaba que los ingresos de una propiedad de los medios aumentaran constantemente (sin que el negocio requiriera mucho capital adicional), mientras que los ingresos de acero cayeron claramente en la categoría de bob-around. Ahora, sin embargo, las expectativas de los medios de comunicación se han movido hacia el modelo redondo. Y, como ilustra nuestro ejemplo simplificado, las valoraciones deben cambiar drásticamente cuando se revisan las expectativas.


Tenemos una inversión significativa en los medios de comunicación, tanto a través de nuestra propiedad directa de Buffalo News como de nuestras acciones en The Washington Post Company y Capital Cities/ABC, y el valor intrínseco de esta inversión ha disminuido materialmente debido a la transformación secular que está experimentando la industria. (Los factores cíclicos también han perjudicado nuestros ingresos actuales, pero estos factores no reducen el valor intrínseco.) Sin embargo, como nuestros Principios de Negocio en la página 2-3 nota, una de las reglas por las que corremos Berkshire es que no vendemos negocios - o tenencias inversionistas que hemos clasificado como permanentes - simplemente porque vemos maneras de utilizar el dinero más ventajoso en otros lugares. (Vendimos algunas otras tenencias de medios en algún momento atrás, pero éstas eran relativamente pequeñas).


Las pérdidas intrínsecas de valor que hemos sufrido han sido moderadas porque el Buffalo News, bajo la dirección de Stan Lipsey, ha hecho mucho mejor que la mayoría de los periódicos y porque tanto Cap Cities como Washington Post están excepcionalmente bien gestionados. En particular, estas empresas permanecieron al margen durante el último período de 1980 en el que los compradores de propiedades mediáticas pagaron regularmente precios irracionales. Además, la deuda de Cap Cities y Washington Post es pequeña y aproximadamente compensada por el efectivo que tienen. Como resultado, la reducción del valor de sus activos no se ha acentuado por los efectos del apalancamiento. Entre las empresas de medios de comunicación de propiedad pública, nuestros dos inversionistas son sobre los únicos esencialmente libres de deuda. La mayoría de las otras empresas, a través de una combinación de las políticas agresivas de adquisición que prosiguieron y la reducción de los ingresos, se encuentran con deuda igual a cinco o más veces su ingreso neto actual.


Los sólidos balances y las sólidas gerencias de Cap Cities y Washington Post nos dejan más cómodos con estas inversiones que con las tenencias en cualquier otra empresa de medios. Además, la mayoría de las propiedades mediáticas siguen teniendo características económicas mucho mejores que las poseídas por el negocio americano promedio. Pero se han ido los días de franquicias antibalas y economía de maíz.


## Veinte años en una tienda de dulces



Acabamos de pasar un hito: Hace veinte años, el 3 de enero de 1972, Blue Chip Stamps (entonces un afiliado de Berkshire y posteriormente fusionado en él) compró el control de See's Candy Shops, un fabricante de la costa oeste y minorista de boxed-chocolates. El precio nominal que los vendedores estaban pidiendo - calculado sobre la propiedad del 100% que alcanzamos en última instancia - fue de $40 millones. Pero la compañía tenía 10 millones de dólares de exceso de efectivo, y por lo tanto el precio verdadero de la oferta era $30 millones. Charlie y yo, aún no apreciamos plenamente el valor de una franquicia económica, miramos los meros 7 millones de dólares de la compañía de valor neto tangible y dijimos que $25 millones era tan alto como lo haríamos (y lo queríamos decir). Afortunadamente, los vendedores aceptaron nuestra oferta.


Posteriormente, las ventas de sellos comerciales por Blue Chip descendieron de 102,5 millones de dólares en 1972 a 1,2 millones en 1991. Pero las ventas de dulces de See en el mismo período aumentaron de $29 millones a $196 millones. Por otra parte, las ganancias en See's crecieron incluso más rápido que las ventas, de $4.2 millones antes de impuestos en 1972 a $42.4 millones el año pasado.


Para que un aumento de las ganancias se evalúe adecuadamente, debe compararse con la inversión de capital incremental necesaria para producirla. En esta puntuación, See's ha sido asombroso: La compañía ahora opera cómodamente con sólo $25 millones de dólares de valor neto, lo que significa que nuestra base inicial de $7 millones ha tenido que ser complementada por sólo $18 millones de ingresos reinvertidos. Mientras tanto, Véanse los beneficios previos a los impuestos restantes de $410 millones fueron distribuidos a Blue Chip/Berkshire durante los 20 años para que estas compañías desplegaran (después del pago de impuestos) de cualquier manera tenía más sentido.


En la compra de nuestra Sede, Charlie y yo tuvimos una visión importante: Vimos que el negocio había desactivado el poder de precios. De lo contrario, tuvimos suerte dos veces más. Primero, la transacción no fue descarrilada por nuestra insistencia tonta en un precio de $25 millones. En segundo lugar, encontramos a Chuck Huggins, luego al vicepresidente ejecutivo de See, a quien al instante pusimos a cargo. Tanto nuestro negocio como nuestras experiencias personales con Chuck han sido destacadas. Un ejemplo: Cuando se realizó la compra, nos estrechamos las manos con Chuck en un arreglo de compensación concebido en unos cinco minutos y nunca reducido a un contrato escrito - que permanece sin cambios hasta hoy.


En 1991, el volumen de ventas, medido en dólares, coincidió con el de 1990. En libras, sin embargo, el volumen fue inferior al 4%. Todo ese deslizamiento tuvo lugar en los últimos dos meses del año, un período que normalmente produce más del 80% de los beneficios anuales. A pesar de la debilidad de las ventas, las ganancias del año pasado crecieron un 7%, y nuestro margen de beneficio previo a impuestos fue un récord 21.6%.


Casi el 80% de las ventas de See provienen de California y nuestro negocio claramente fue herido por la recesión, que golpeó al estado con fuerza particular a finales de año. Otro negativo, sin embargo, fue la iniciación de mediados de año en California de un impuesto de ventas del 7%-8«% (dependiendo del condado involucrado) sobre "alimento de la serpiente" que se consideró aplicable a nuestros dulces.


Los accionistas que son estudiantes de afeitadas epistemológicas disfrutarán de las clasificaciones de California de alimentos "snack" y "non-snack":


Alimentos imponibles "Snack" no disponibles "No-Snack" Alimentos --- --------- Ritz Crackers Soda Crackers Popped Popcorn Unpopped Popcorn Granola Bares Granola Cereal Slice of Pie (Wrapped) Whole Pie Dulce de Vía Láctea Bar Milky Way Ice Cream Bar


Lo que - usted está seguro de preguntar - es el estado tributario de una leche fundida ¿Una barra de helados? En esa forma andrógina, ¿se parece más a una barra de helados o a una barra de caramelo que ha quedado al sol? No es de extrañar que Brad Sherman, presidente de la Junta Estatal de Nivelación de California, que se opuso a la cuenta de comida de aperitivos pero ahora debe administrarla, ha dicho: "He venido a este trabajo como especialista en derecho fiscal. Ahora encuentro que mis constituyentes deberían haber elegido a Julia Child".



Charlie y yo tenemos muchas razones para agradecer nuestra asociación con Chuck y See. Los obvios son que hemos ganado rendimientos excepcionales y hemos pasado un buen rato en el proceso. Igualmente importante, la propiedad de See nos ha enseñado mucho sobre la evaluación de las franquicias. Hemos hecho dinero significativo en ciertas acciones comunes debido a las lecciones que aprendimos en See's.


# H. H. Brown


Hicimos una adquisición considerable en 1991 - la H. H. Brown Company - y detrás de este negocio es una historia interesante. En 1927 un hombre de negocios de 29 años llamado Ray Heffernan compró la empresa, luego ubicado en North Brookfield, Massachusetts, por $10,000 y comenzó una carrera de 62 años de funcionamiento. (También encontró tiempo para otras persecuciones: A los 90 años todavía estaba uniendo nuevos clubes de golf.) Por la jubilación del Sr. Heffernan a principios de 1990 H. H. Brown tenía tres plantas en los Estados Unidos y una en Canadá; trabajaba cerca de 2.000 personas; y ganó alrededor de $25 millones al año antes de impuestos.


A lo largo del camino, Frances Heffernan, una de las hijas de Ray, se casó con Frank Rooney, quien fue asesorada severamente por el Sr. Heffernan antes de la boda que mejor olvidara cualquier idea que pudiera tener sobre trabajar para su suegro. Fue uno de los pocos errores del Sr. Heffernan: Frank se convirtió en CEO de Melville Shoe (ahora Melville Corp). Durante sus 23 años como jefe, de 1964 a 1986, las ganancias de Melville promediaron más del 20% en equidad y su acción (ajustada para divisiones) aumentó de $16 a $960. Y unos años después de que Frank se retirara, el Sr. Heffernan, que se había enfermado, le pidió que dirigiera Brown.


Después de que el Sr. Heffernan muriera a finales de 1990, su familia decidió vender la empresa - y aquí tuvimos suerte. Había conocido a Frank por unos años pero no lo suficientemente bien para que pensara en Berkshire como un posible comprador. En cambio, dio la tarea de vender a Brown a un importante banquero de inversiones, que tampoco nos pareció. Pero la primavera pasada Frank estaba jugando al golf en Florida con John Loomis, un amigo mío de mucho tiempo, así como un accionista de Berkshire, que siempre está en alerta por algo que podría caber en nosotros. Al escuchar la inminente venta de Brown, John le dijo a Frank que la compañía debería estar en el callejón de Berkshire, y Frank me dio una llamada. Pensé enseguida que haríamos un trato y antes de que se hiciera.


Gran parte de mi entusiasmo por esta compra vino de la voluntad de Frank de continuar como CEO. Como la mayoría de nuestros gerentes, no tiene necesidad financiera de trabajar pero lo hace porque ama el juego y le gusta sobresalir. Los gerentes de esta raya no pueden ser "contratados" en el sentido normal de la palabra. Lo que debemos hacer es proporcionar una sala de conciertos en la que los artistas de negocios de esta clase desearán realizar.


Brown (que, por cierto, no tiene conexión con Brown Shoe de St. Louis) es el principal fabricante norteamericano de zapatos de trabajo y botas, y tiene una historia de ganar inusualmente buenos márgenes en ventas y activos. Los zapatos son un negocio duro - de los miles de millones de pares comprados en los Estados Unidos cada año, alrededor del 85% son importados - y la mayoría de los fabricantes en la industria hacen mal. La amplia gama de estilos y tamaños que los productores ofrecen hace que los inventarios sean pesados; capital sustancial también está ligado a créditos. En este tipo de ambiente, sólo pueden prosperar los gestores pendientes como Frank y el grupo desarrollado por el Sr. Heffernan.



Una característica distintiva de H. H. Brown es uno de los sistemas de compensación más inusuales que he encontrado - pero uno que calienta mi corazón: A number of key managers are paid an annual salary of $7,800, to which is added a designated percentage of the profits of the company after these are reduced by a charge for capital employed. Por lo tanto, estos gerentes realmente se colocan en los zapatos de los propietarios. En cambio, la mayoría de los gerentes hablan de la charla pero no caminan, eligiendo en su lugar emplear sistemas de compensación que son largos en zanahorias pero cortos en palos (y que casi invariablemente tratan capital de la equidad como si fuera libre de costos). El acuerdo en Brown, en cualquier caso, ha servido a la empresa y a sus gerentes excepcionalmente bien, que no debe ser ninguna sorpresa: Los gerentes ansiosos de apostar fuertemente en sus habilidades generalmente tienen mucha capacidad de apostar.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Es desalentador notar que, aunque en cuatro ocasiones hemos hecho importantes compras de empresas cuyos vendedores estuvieron representados por bancos de inversión prominentes, sólo estábamos en uno de estos casos contactados por el banco de inversiones. En los otros tres casos, yo mismo o un amigo iniciaron la transacción en algún momento después de que el banco de inversiones hubiera solicitado su propia lista de perspectivas. Nos encantaría ver a un intermediario ganar su cuota pensando en nosotros - y por lo tanto repetir aquí lo que estamos buscando:


1. Compras grandes (al menos 10 millones de dólares de ingresos posteriores a impuestos),
2. Demuestrado poder de ganancia consistente (las proyecciones de combustible son de poco interés para nosotros, ni son situaciones de "retorno")
3. Empresas que ganan buenos rendimientos en la equidad mientras emplean poca o ninguna deuda,
4. Gestión en su lugar (no podemos suministrarlo),
5. Empresas simples (si hay mucha tecnología, no lo entenderemos),
6. Un precio de oferta (no queremos perder nuestro tiempo o el del vendedor hablando, incluso preliminarmente, sobre una transacción cuando el precio es desconocido).


No nos comprometeremos en tomas de posesión poco amistosas. Podemos prometer la confidencialidad completa y una respuesta muy rápida - personalmente dentro de cinco minutos - en cuanto a si estamos interesados. (Con Brown, ni siquiera teníamos que tomar cinco.) Preferimos comprar en efectivo, pero consideraremos la emisión de acciones cuando recibamos tanto en valor comercial intrínseco como damos.


Nuestra forma favorita de compra es un ajuste del patrón a través del cual adquirimos Nebraska Furniture Mart, Fechheimer's y Borsheim's. En casos como estos, los dueños de la compañía desean generar cantidades significativas de efectivo, a veces para sí mismos, pero a menudo para sus familias o accionistas inactivos. Al mismo tiempo, estos gerentes desean seguir siendo propietarios significativos que continúan dirigiendo sus empresas tal como lo han hecho en el pasado. Creemos que ofrecemos un ajuste particularmente bueno para los propietarios con tales objetivos e invitamos a los vendedores potenciales a revisarnos contactando con personas con las que hemos hecho negocios en el pasado.


Charlie y yo con frecuencia nos acercamos a adquisiciones que no se acercan a nuestras pruebas: Hemos encontrado que si usted anuncia un interés en comprar collies, mucha gente llamará la esperanza de vender su cocker spaniels. Una línea de una canción de país expresa nuestra sensación sobre nuevas empresas, giros o ventas como subasta: "Cuando el teléfono no suena, sabrás que soy yo".


descrito anteriormente, también nos interesa la compra negociada de grandes bloques de acciones comparables a los que tenemos en Capital Cities, Salomon, Gillette, USAir, Champion y American Express. No estamos interesados, sin embargo, en recibir sugerencias sobre compras que podríamos hacer en el mercado general de valores.


## Insurance Operations


A continuación se muestra una versión actualizada de nuestra tabla habitual que presenta cifras clave para la industria del seguro de propiedad-casualidad:





|  | Yearly Change in Premiums Written (%) ------------- | Combined Ratio After Policyholder Dividends ------------------ | Yearly Change in Incurred Losses (%) ------------- | Inflation Rate Measured by GDP Deflator (%) ---------------- |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1981 ..... | 3.8 | 106.0 | 6.5 | 10.0 |
| 1982 ..... | 3.7 | 109.6 | 8.4 | 6.2 |
| 1983 ..... | 5.0 | 112.0 | 6.8 | 4.0 |
| 1984 ..... | 8.5 | 118.0 | 16.9 | 4.5 |
| 1985 ..... | 22.1 | 116.3 | 16.1 | 3.7 |
| 1986 ..... | 22.2 | 108.0 | 13.5 | 2.7 |
| 1987 ..... | 9.4 | 104.6 | 7.8 | 3.1 |
| 1988 ..... | 4.4 | 105.4 | 5.5 | 3.9 |
| 1989 ..... | 3.2 | 109.2 | 7.7 | 4.4 |
| 1990 (Revised) | 4.4 | 109.6 | 4.8 | 4.1 |
| 1991 (Est.) | 3.1 | 109.1 | 2.9 | 3.7 |

La proporción combinada representa los gastos totales de seguro (pérdidas incurridas más gastos) en comparación con los ingresos procedentes de primas: Un ratio inferior a 100 indica un beneficio de subescritura, y uno superior a 100 indica una pérdida. Cuanto mayor sea la relación, peor será el año. Cuando se tiene en cuenta el ingreso de inversión que un asegurador gana de fondos de los titulares de políticas ("el flotador"), una relación combinada en el rango 107 - 111 produce normalmente un resultado global desigual, excluyendo los ingresos en los fondos proporcionados por los accionistas.


Por las razones expuestas en informes anteriores, esperamos que las pérdidas incurridas de la industria crezcan cerca del 10% anual, incluso en períodos en que la inflación general es considerablemente menor. (Durante los últimos 25 años, las pérdidas incurridas en realidad han crecido a un ritmo aún más rápido, 11%.) Si el crecimiento de las primas disminuye materialmente la tasa del 10%, las pérdidas subescribidas aumentarán.


Sin embargo, la tendencia de la industria a sub-reserve cuando el negocio se vuelve malo puede oscurecer la imagen por un tiempo - y que bien podría describir la situación el año pasado. Aunque las primas no se acercaron al crecimiento del 10%, la relación combinada no se deterioró como esperaba, sino que mejoró ligeramente. Los datos de recuperación de pérdidas para la industria indican que hay razones para ser escépticos de ese resultado, y puede resultar que la proporción de 1991 debería haber sido peor de lo que se informó. A largo plazo, por supuesto, los problemas esperan a las gerencias que documentan los problemas de funcionamiento con las maniobras contables. Eventualmente, las gerencias de este tipo logran el mismo resultado que el paciente gravemente enfermo que le dice a su médico: "No puedo permitir la operación, pero ¿aceptarías un pequeño pago para tocar los rayos X?"


El negocio del seguro de Berkshire ha cambiado de maneras que hacen relaciones combinadas, propias o de la industria, en gran medida irrelevantes para nuestro rendimiento. Lo que cuenta con nosotros es el "costo de fondos desarrollados a partir del seguro", o en el vernáculo, "el costo de la flota".


Float - que generamos en cantidades excepcionales - es el total de reservas de pérdidas, reservas de gastos de ajuste de pérdidas y reservas primas no cubiertas menos saldos de agentes, costos de adquisición prepagados y cargos diferidos aplicables a la reaseguro. Y el costo del flotador se mide por nuestra pérdida de subescritura.


La tabla siguiente muestra nuestro costo de flotación desde que entramos en el negocio en 1967.




| (1) | (2) |  | Yearend Yield |
| --- | --- | --- | --- |
| Underwriting |  | Approximate | on Long-Term |
| Loss | Average Float | Cost of Funds | Govt. Bonds |
| ------------ | ------------- | --------------- | ------------- |
| (In | $ Millions) | (Ratio of 1 to 2) |  |




| 1968 | profit | 19.9 | less than | zero | 5.90% |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1969 | profit | 23.4 | less | than zero | 6.79% |
| 1970 | $0.37 | 32.4 |  | 1.14% | 6.25% |
| 1971 | profit | 52.5 | less | than zero | 5.81% |
| 1972 | profit | 69.5 | less | than zero | 5.82% |
| 1973 | profit | 73.3 | less | than zero | 7.27% |
| 1974 | 7.36 | 79.1 |  | 9.30% | 8.13% |
| 1975 | 11.35 | 87.6 |  | 12.96% | 8.03% |
| 1976 | profit | 102.6 | less | than zero | 7.30% |
| 1977 | profit | 139.0 | less | than zero | 7.97% |
| 1978 | profit | 190.4 | less | than zero | 8.93% |
| 1979 1980 | profit profit | 227.3 237.0 | less than less | zero than zero | 10.08% 11.94% |
| 1981 | profit | 228.4 | less | than zero | 13.61% |
| 1982 | 21.56 | 220.6 |  | 9.77% | 10.64% |
| 1983 | 33.87 | 231.3 |  | 14.64% | 11.84% |
| 1984 | 48.06 | 253.2 |  | 18.98% | 11.58% |
| 1985 | 44.23 | 390.2 |  | 11.34% | 9.34% |
| 1986 | 55.84 | 797.5 |  | 7.00% | 7.60% |
| 1987 | 55.43 | 1,266.7 |  | 4.38% | 8.95% |
| 1988 | 11.08 | 1,497.7 |  | 0.74% | 9.00% |
| 1989 | 24.40 | 1,541.3 |  | 1.58% | 7.97% |
| 1990 |  |  |  | 1.63% | 8.24% |
| 1991 | 26.65 119.6 | 1,637.3 1,895.0 |  | 6.31% | 7.40% |


Como puede ver, nuestro costo de fondos en 1991 estaba muy por debajo del costo del Gobierno de los Estados Unidos en bonos a largo plazo recién emitidos. De hecho, hemos superado la tasa del gobierno en 20 de los 25 años que hemos estado en el negocio del seguro, a menudo por un amplio margen. A lo largo de ese tiempo también hemos incrementado sustancialmente la cantidad de fondos que tenemos, que cuenta como un desarrollo favorable pero sólo porque el costo de los fondos ha sido satisfactorio. Nuestro flotador debe seguir creciendo; el desafío será conseguir estos fondos a un costo razonable.


Berkshire sigue siendo un escritor muy grande -quizás el más grande del mundo - de seguro "super-cat", que es cobertura que otras compañías de seguros compran para protegerse contra las grandes pérdidas catastróficas. Los beneficios en este negocio son enormemente volátiles. Como mencioné el año pasado, 100 millones de dólares en primas super-cat, que es aproximadamente nuestra expectativa anual, podrían entregarnos cualquier cosa de un beneficio de $100 millones (en un año sin grandes catástrofes) a una pérdida de 200 millones de dólares (en un año en el que vienen un par de huracanes y/o terremotos importantes).


Valoramos este negocio esperando pagar, a largo plazo, alrededor del 90% de las primas que recibimos. En cualquier año dado, sin embargo, es probable que parezcamos enormemente rentables o enormemente inmutables. Esto es cierto en parte porque la contabilidad GAAP no nos permite establecer reservas en los años libres de catástrofes por pérdidas que son ciertas a experimentar en otros años. En efecto, un ciclo de contabilidad de un año no es adecuado para la naturaleza de este negocio - y esa es una realidad que debe ser consciente cuando evalúa nuestros resultados anuales.


El año pasado parece haber sido, por nuestra definición, un super-cat, pero desencadenará pagos de sólo alrededor del 25% de nuestras políticas. Por lo tanto, actualmente estimamos que el beneficio subescribido de 1991 de nuestro negocio de catástrofes ha sido de alrededor de $11 millones. (Se puede sorprender de aprender la identidad de la mayor catástrofe en 1991: No fue el incendio de Oakland ni el huracán Bob, sino más bien un tifón de septiembre en Japón que causó a la industria una pérdida asegurada ahora estimada en alrededor de $4-$5 mil millones. En la cifra superior, la pérdida del tifón superaría la del Huracán Hugo, el anterior accionista.)



Los aseguradores siempre necesitarán enormes cantidades de protección de reaseguros para desastres marinos y de aviación, así como para catástrofes naturales. En la década de 1980, gran parte de esta resurgencia fue suministrada por "inocentes" -es decir, por aseguradores que no entendían los riesgos del negocio - pero ahora han sido quemadas financieramente más allá del reconocimiento. (Berkshire en sí era un inocente con demasiada frecuencia cuando yo estaba dirigiendo personalmente la operación del seguro). Los aseguradores, sin embargo, como los inversores, eventualmente repiten sus errores. En algún momento - probablemente después de unos pocos años de catástrofe- los inocentes reaparecerán y los precios de las políticas super-cat se hundirán a niveles tontos.


Mientras prevalezcan las tasas aparentemente adecuadas, seremos un participante importante en las coberturas super-cat. En la comercialización de este producto, disfrutamos de una ventaja competitiva significativa debido a nuestra principal fuerza financiera. Pensando que los aseguradores saben que cuando venga "el grande", muchos reaseguros que lo encontraron fácil de escribir políticas encontrarán difícil escribir cheques. (Algunos reaseguros pueden decir lo que hace Jackie Mason: "Estoy fijo para la vida, siempre y cuando no compre nada.") La capacidad de Berkshire para cumplir todos sus compromisos en condiciones de incluso extrema adversidad no es cuestionada.


En general, las ofertas de seguro Berkshire sus mayores oportunidades. Mike Goldberg ha logrado maravillas con esta operación desde que se hizo cargo y se ha convertido en un activo muy valioso, aunque no se puede evaluar con ninguna precisión.


## Marketable Common Stocks


En la siguiente página enumeramos nuestras existencias comunes con un valor de más de $100 millones. Una pequeña parte de estas inversiones pertenece a filiales de las que Berkshire posee menos del 100%.




|  |  | 12/31/91 | |
| --- | --- | --- | --- |
| Shares | Company | Cost | Market |
| ------ | ------- | ---------- | ---------- |
|  |  | (000s omitted) | |
| 3,000,000 | Capital Cities/ABC, Inc. ............ | $ 517,500 | $1,300,500 |
| 46,700,000 | The Coca-Cola Company. .............. | 1,023,920 | 3,747,675 |
| 2,495,200 | Federal Home Loan Mortgage Corp. | 77,245 | 343,090 |
| 6,850,000 | GEICO Corp. ......................... | 45,713 | 1,363,150 |
| 24,000,000 | The Gillette Company ................ | 600,000 | 1,347,000 |
| 31,247,000 | Guinness PLC ........................ | 264,782 | 296,755 |
| 1,727,765 | The Washington Post Company ......... | 9,731 | 336,050 |
| 5,000,000 | Wells Fargo & Company | 289,431 | 290,000 |


Como es habitual, la lista refleja nuestro enfoque Rip Van Winkle para invertir. Guinness es una nueva posición. Pero tuvimos las otras siete acciones hace un año (haciendo el subsidio para la conversión de nuestra posición de Gillette de preferente a común) y en seis de ellos tenemos un número sin cambios de acciones. La excepción es Federal Home Loan Mortgage ("Freddie Mac"), en el que nuestras acciones aumentaron ligeramente. Nuestro comportamiento de rendimiento refleja nuestra opinión de que el mercado de valores sirve como un centro de reubicación en el que el dinero se traslada del activo al paciente. (Con la lengua sólo en parte en cheque, sugiero que los acontecimientos recientes indican que los "varios ricos" tan mal alineados han recibido un mal rap: Han mantenido o aumentado su riqueza mientras que muchos de los "riqueños energéticos" - operadores de bienes raíces agresivos, compradores corporativos, perforadores de petróleo, etc. - han visto desaparecer sus fortunas.)


Nuestra empresa Guinness representa la primera inversión significativa de Berkshire en una empresa domiciliada fuera de los Estados Unidos. Guinness, sin embargo, gana su dinero de la misma manera que Coca-Cola y Gillette, empresas estadounidenses que obtienen la mayoría de sus ganancias de operaciones internacionales. De hecho, en el sentido de donde ganan sus ganancias - continente por continente - CocaCola y Guinness muestran fuertes similitudes. (Pero nunca se confundirán sus bebidas - y su Presidente permanece inmóvil en el campamento de Cherry Coke).



Buscamos continuamente grandes empresas con economía comprensible, duradera y de riego bucal que son administradas por gestos capaces y orientados a accionistas. Este enfoque no garantiza resultados: Ambos tenemos que comprar a un precio razonable y obtener rendimiento comercial de nuestras empresas que valida nuestra evaluación. Pero este enfoque de inversión - la búsqueda de las superestrellas - nos ofrece nuestra única oportunidad de éxito real. Charlie y yo simplemente no somos lo suficientemente inteligentes, considerando las grandes sumas con las que trabajamos, para obtener grandes resultados comprando y vendiendo porciones de negocios lejanos de grandes. Tampoco creemos que muchos otros puedan lograr el éxito de la inversión a largo plazo al flitting de flor a flor. De hecho, creemos que según el nombre de "inversionistas" a instituciones que intercambian activamente es como llamar a alguien que se compromete repetidamente en una noche, representa un romántico.


Si mi universo de posibilidades de negocio fuera limitado, digamos, a las empresas privadas en Omaha, intentaría primero evaluar las características económicas a largo plazo de cada negocio; segundo, evaluar la calidad de las personas encargadas de ejecutarlo; y, tercero, tratar de comprar en algunas de las mejores operaciones a un precio razonable. Ciertamente no deseo tener una parte igual de cada negocio en la ciudad. ¿Por qué, entonces, Berkshire debería tomar un tack diferente al tratar con el universo más grande de las empresas públicas? Y puesto que encontrar grandes negocios y gerentes destacados es tan difícil, ¿por qué debemos descartar productos probados? (Estaba tentado de decir "lo real".) Nuestro lema es: "Si al principio tienes éxito, deja de intentarlo".


coincidió con su brillantez en el pensamiento, escribió una carta a un socio de negocios, F. C. Scott, el 15 de agosto de 1934 que dice todo: "A medida que pasa el tiempo, me convenzco cada vez más de que el método adecuado en la inversión es poner sumas bastante grandes en las empresas que uno piensa que uno sabe algo y en la gestión de la que uno cree a fondo. Es un error pensar que uno limita el riesgo al extenderse demasiado entre las empresas sobre las cuales uno sabe poco y no tiene ninguna razón para una confianza especial. . El conocimiento y la experiencia de uno son definitivamente limitados y rara vez hay más de dos o tres empresas en un momento dado en el que me siento personalmente con derecho a poner plena confianza".


## Mistake Du Jour


En el informe anual de 1989 escribí sobre "Mistakes of the First 25 Years" y le prometí una actualización en 2015. Mis experiencias en los primeros años de este segundo "semestre" indican que mi atraso de asuntos a discutir se volverá inmanejable si me adhiero a mi plan original. Por lo tanto, ocasionalmente me desembolsaré en estas páginas con la esperanza de que la confesión pública pueda disuadir de nuevos abismos. (Las automortems son útiles para hospitales y equipos de fútbol; ¿por qué no para empresas e inversores?)


Típicamente, nuestros errores más graves caen en la omisión, en lugar de la comisión, categoría. Eso puede evitar a Charlie y a mí alguna vergüenza, ya que no ves estos errores; pero su invisibilidad no reduce su costo. En este mea culpa, no estoy hablando de perderme de una empresa que depende de una invención esotérica (como Xerox), de alta tecnología (Apple), o incluso de merchandising brillante (Wal-Mart). Nunca desarrollaremos la competencia para localizar tales negocios temprano. En cambio me refiero a situaciones de negocios que Charlie y yo podemos entender y que parecen claramente atractivas - pero en las cuales terminamos chupando nuestros pulgares en lugar de comprar.



Cada escritor sabe que ayuda a usar ejemplos llamativos, pero deseo que el que presente no sea tan dramático: A principios de 1988, decidimos comprar 30 millones de acciones (ajustadas para una división posterior) de la Federal National Mortgage Association (Fannie Mae), que habría sido una inversión de 350 a 400 millones de dólares. Teníamos el stock algunos años antes y entendíamos el negocio de la compañía. Además, estaba claro para nosotros que David Maxwell, CEO de Fannie Mae, había tratado excelentemente con algunos problemas que había heredado y había establecido la empresa como una central financiera - con lo mejor aún por venir. Visité a David en Washington y confirmé que no estaría incómodo si tomamos una posición grande.


Después de comprar cerca de 7 millones de acciones, el precio comenzó a subir. En frustración, dejé de comprar (un error que, afortunadamente, no repetí cuando el stock de Coca-Cola creció de forma similar durante nuestro programa de compra). En un movimiento incluso más sencillo, me rendí a mi desprecio por tener posiciones pequeñas y vendí los 7 millones de acciones que poseíamos.


Ojalá pudiera darte una explicación racional de mi comportamiento amateur frente a Fannie Mae. Pero no hay uno. Lo que puedo darle es una estimación a finales de 1991 de la ganancia aproximada que Berkshire no hizo debido al error de su Presidente: alrededor de 1.400 millones de dólares.


## Fixed-Income Securities


Hicimos varios cambios significativos en nuestra cartera de ingresos fijos durante 1991. Como señalé anteriormente, nuestro Gillette prefería fue llamado a la redención, que nos obligó a convertirnos en acciones comunes; eliminamos nuestras existencias de un asunto RJR Nabisco que estaba sujeto a una oferta de cambio y llamada posterior; y compramos valores de renta fija de American Express y First Empire State Corp., una compañía de bancos con base en Buffalo. También añadimos una pequeña posición en las industrias ACF que habíamos establecido a finales de 1990. Nuestras mayores tenencias al final del año fueron:




|  | (000s omitted) | |
| --- | --- | --- |
| Issuer ------ | Cost of Preferreds and Amortized Value of Bonds ------------------------ | Market ------------ |
| ACF Industries ................ | $ 93,918(2) | $118,683 |
| American Express .............. | 300,000 | 263,265(1)(2) |
| Champion International | ........ 300,000(2) | 300,000(1) |
| First Empire State | 40,000 | 50,000(1)(2) |
| RJR Nabisco | 222,148(2) | 285,683 |




| Salomon | 700,000(2) | 714,000(1) |
| --- | --- | --- |
| USAir | 358,000(2) | 232,700(1) |
| Washington Public Power Systems | 158,553(2) | 203,071 |


1. Valor justo determinado por Charlie y yo
2. Valor en nuestros estados financieros


Nuestros $40 millones de First Empire State preferidos llevan un cupón del 9%, no es nominal hasta 1996 y es convertible en $78,91 por acción. Normalmente pensaría que una compra de este tamaño es demasiado pequeña para Berkshire, pero tengo un enorme respeto por Bob Wilmers, CEO de First Empire, y como ser su socio en cualquier escala.


Nuestro American Express prefirió no es una seguridad normal de ingreso fijo. Más bien es un "Perc", que lleva un dividendo fijo del 8.85% en nuestro costo de $300 millones. Sin una excepción mencionada más adelante, nuestro preferido debe ser convertido tres años después de la emisión, en un máximo de 12.244.898 acciones. Si es necesario, se efectuará un ajuste descendente en la relación de conversión para limitar a 414 millones de dólares el valor total del común que recibimos. Aunque hay así un techo sobre el valor de la acción común que recibiremos en la conversión, no hay piso. Los términos de lo preferido, sin embargo, incluyen una disposición que nos permite extender la fecha de conversión por un año si el stock común está por debajo de $24,50 en el tercer aniversario de nuestra compra.


En general, nuestras inversiones de renta fija nos han tratado bien, tanto a largo plazo como recientemente. Hemos conseguido grandes ganancias de capital de estas tenencias, incluyendo cerca de $152 millones en 1991. Además, nuestros rendimientos después de impuestos han superado considerablemente los obtenidos por la mayoría de las carteras de ingresos fijos.



Sin embargo, hemos tenido algunas sorpresas, ninguna más que la necesidad de que me involucre personalmente e intensamente en la situación de Salomon. Como escribo esta carta, también estoy escribiendo una carta para su inclusión en el informe anual de Salomon y le remito a ese informe para una actualización de la empresa. (Write to: Corporate Secretary, Salomon Inc, Seven World Trade Center, New York, NY 10048) A pesar de los travails de la compañía, Charlie y yo creemos que nuestra acción preferida Salomon aumentó ligeramente en valor durante 1991. Los tipos de interés más bajos y un precio más alto para el común de Salomon produjeron este resultado.


El año pasado Le dije que nuestra inversión en USAir "debería funcionar bien a menos que la industria sea diezmada durante los próximos años". Lamentablemente, 1991 fue un período de diezma para la industria, ya que Midway, Pan Am y America West entraron en bancarrota. (Stretch the period to 14 months and you can add Continental and TWA.)


La baja valoración que hemos dado a USAir en nuestra tabla refleja el riesgo de que la industria permanezca sin fines de lucro para prácticamente todos los participantes en ella, un riesgo que está lejos de ser insignificante. The risk is heightened by the fact that the courts have been encouraging bankrupt transports to continue operating. Estos transportistas pueden cobrar temporalmente tarifas que están por debajo de los costos de la industria porque las bancarrotas no incurren en los costos de capital que enfrentan sus hermanos solventes y porque pueden financiar sus pérdidas - y así evitar el cierre - al vender activos. Este enfoque de madera de leña para la producción de leña para la fijación de la tarifa por los portadores de la bancarrota contribuye al derrocamiento de portadores previamente marginales, creando un efecto dominó perfectamente diseñado para llevar a la industria a sus rodillas.


Seth Schofield, que se convirtió en CEO de USAir en 1991, está haciendo ajustes importantes en las operaciones de la aerolínea para mejorar sus posibilidades de ser uno de los pocos sobrevivientes de la industria. No hay trabajo más difícil en América corporativa que dirigir una aerolínea: A pesar de las enormes cantidades de capital social que se han inyectado en él, la industria, en conjunto, ha registrado una pérdida neta desde su nacimiento después de Kitty Hawk. Los gerentes de las líneas aéreas necesitan cerebros, tripas y experiencia - y Seth posee los tres de estos atributos.


## Miscelánea


Alrededor del 97,7% de todas las acciones elegibles participaron en el programa de contribuciones designados por accionistas de Berkshire 1991. Las contribuciones hechas a través del programa fueron de 6,8 millones de dólares, y 2.630 organizaciones benéficas fueron receptores.


Sugerimos que los nuevos accionistas lean la descripción de nuestro programa de contribuciones designado por accionistas que aparece en las páginas 48-49. Para participar en futuros programas, usted debe asegurarse de que sus acciones están registradas en el nombre del propietario real, no en el nombre nominado de un corredor, banco o depositario. Las acciones no registradas el 31 de agosto de 1992 serán inelegibles para el programa de 1992.


Además de las contribuciones designadas por los accionistas que Berkshire distribuye, los gerentes de nuestras empresas operativas hacen contribuciones, incluyendo mercancías, promediando alrededor de 1,5 millones de dólares anuales. Estas contribuciones apoyan a las organizaciones benéficas locales, como The United Way, y producen beneficios aproximadamente proporcionales para nuestros negocios.


Sin embargo, ni nuestros gerentes operativos ni oficiales de la empresa matriz utilizan fondos de Berkshire para hacer contribuciones a programas nacionales amplios o actividades caritativas de interés personal especial para ellos, excepto en la medida en que lo hacen como accionistas. Si sus empleados, incluido su CEO, desean dar a su alma maters u otras instituciones a las que sienten un apego personal, creemos que deben utilizar su propio dinero, no el suyo.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*



Los fieles notarán que, por primera vez en algunos años, la carta anual de Charlie a los accionistas de Wesco no se reimprime en este informe. Como su carta es relativamente barebones este año, Charlie dijo que no tenía sentido incluirla en estas páginas; mi propia recomendación, sin embargo, es que usted consigue una copia del informe de Wesco. Simplemente escriba: Secretario corporativo, Wesco Financial Corporation, 315 East Colorado Boulevard, Pasadena, CA 91101.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Malcolm G. Chace, Jr., ahora 88, ha decidido no presentarse como director este año. Pero la asociación de la familia Chace con Berkshire no terminará: Malcolm III (Kim), hijo de Malcolm, será nominado para reemplazarlo.


En 1931, Malcolm fue a trabajar para Berkshire Fine Spinning Associates, que se fusionó con Hathaway Manufacturing Co. en 1955 para formar nuestra empresa actual. Dos años más tarde, Malcolm se convirtió en presidente de Berkshire Hathaway, una posición que ocupó a principios de 1965 cuando hizo posible que Buffett Partnership, Ltd. comprara un bloque clave de acciones de Berkshire propiedad de algunos de sus familiares. Esta compra dio a nuestra asociación control efectivo de la empresa. Mientras tanto, la familia inmediata de Malcolm mantuvo su stock de Berkshire y durante los últimos 27 años ha tenido la segunda mayor tenencia en la empresa, siguiendo sólo a la familia Buffett. Malcolm ha sido una alegría trabajar con y estamos encantados de que la relación de larga data entre la familia Chace y Berkshire continúe con una nueva generación.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


La reunión anual de este año se celebrará en el Teatro Orfeo en el centro de Omaha a las 9:30 a.m. el lunes 27 de abril de 1992. La asistencia del año pasado creció a un récord de 1.550, pero eso todavía deja mucho espacio en el Orfeo.


Recomendamos que usted consiga sus reservas de hotel temprano en uno de estos hoteles: (1) The Radisson-Redick Tower, a small (88 rooms) but nice hotel across the street from the Orpheum; (2) the much larger Red Lion Hotel, located about a five-minute walk from the Orpheum; or (3) the Marriott, located in West Omaha about 100 yards from Borsheim's and a twenty minute drive from centre. Tendremos autobuses en el Marriott que saldrán a las 8:30 y las 8:45 para la reunión y regresarán después de que termine.


Charlie y yo siempre disfrutamos de la reunión, y esperamos que puedas hacerlo. La calidad de nuestros accionistas se refleja en la calidad de las preguntas que recibimos: Nunca hemos asistido a una reunión anual en cualquier lugar que tenga un nivel tan consistentemente alto de preguntas inteligentes relacionadas con el propietario.


Un apego a nuestro material proxy explica cómo puede obtener la tarjeta que necesitará para la admisión a la reunión. Con la tarjeta de admisión, adjuntaremos información sobre las instalaciones de aparcamiento situadas cerca del Orfeo. Si conduces, ven un poco temprano. Los lotes cercanos se llenan rápidamente y es posible que tenga que caminar unas pocas cuadras.


Mart y Borsheim después de la reunión y para llevarte de allí a los hoteles del centro o el aeropuerto más tarde. Espero que permitas mucho tiempo para explorar completamente las atracciones de ambas tiendas. Los que lleguen temprano pueden visitar el Mueble Mart cualquier día de la semana; está abierto de 10 a.m. a 5:30 p.m. los sábados y de mediodía a 5:30 p.m. los domingos. Mientras que allí, deténgase en el Carrito de Candy de la Sede y descubra por sí mismo por qué los estadounidenses comieron 26 millones de libras de los productos de See el año pasado.



Borsheim normalmente está cerrado el domingo, pero estaremos abiertos para los accionistas y sus invitados de mediodía a las 18.00 horas del domingo 26 de abril. Borsheim's también tendrá una fiesta especial la noche anterior en la que los accionistas son bienvenidos. (Sin embargo, debe escribir a la Sra. Gladys Kaiser en nuestra oficina para una invitación.) En exhibición esa noche será una retrospectiva de 150 años de los relojes más excepcionales realizados por Patek Philippe, incluyendo relojes propiedad de la reina Victoria, el Papa Pío IX, Rudyard Kipling, Madame Curie y Albert Einstein. La pieza central de la exposición será un reloj de $5 millones cuyo diseño y fabricación requirió nueve años de trabajo por los artesanos Patek Philippe. Junto con el resto de la colección, este reloj estará en exhibición en la tienda el domingo - a menos que Charlie lo haya comprado impulsivamente.


Nicholas Kenner me clavó de nuevo en la reunión del año pasado, señalando que había dicho en el informe anual de 1990 que tenía 11 años en mayo de 1990, cuando en realidad tenía 9 años. Entonces, le preguntó a Nicholas bastante causticamente: "Si no puedes conseguir eso recto, ¿cómo sé que los números en la espalda [los financieros] son correctos?" Todavía estoy buscando una respuesta rápida. Nicholas estará en la reunión de este año - él estimuló mi oferta de un viaje a Disney World en ese día - así que únete a nosotros para ver una continuación de esta batalla del lado lúgubre de los ingenios.


Warren E. Buffett 28 de febrero de 1992 Presidente de la Junta






