1992




## BERKSHIRE HATHAWAY INC.


## To the Acholders of Berkshire Hathaway Inc.:


Nuestro valor por libro compartido aumentó un 20,3% en 1992. En los últimos 28 años (es decir, desde que la administración actual asumió el poder) el valor de los libros ha aumentado de 19 a 7.745 dólares, o a una tasa de 23,6% se ha agravado anualmente.


Durante el año, el valor neto de Berkshire aumentó en 1.550 millones de dólares. Más del 98% de esta ganancia proviene de ingresos y apreciación de valores de cartera, con el resto proveniente de la emisión de nuevas acciones. Estas acciones se emitieron como resultado de nuestro llamado a nuestras obligaciones convertibles para la redención el 4 de enero de 1993, y de algunos titulares que optan por recibir acciones comunes en lugar del efectivo que era su alternativa. La mayoría de los titulares de las obligaciones que se convirtieron en comunes esperaron hasta enero para hacerlo, pero algunos hicieron el movimiento en diciembre y por lo tanto recibieron acciones en 1992. Para resumir lo que pasó con los $476 millones de bonos que teníamos pendientes: $25 millones fueron convertidos en acciones antes del fin de año; $46 millones fueron convertidos en enero; y $405 millones fueron redimidos para efectivo. Las conversiones se realizaron en 11.719 dólares por acción, por lo que en total emitimos 6.106 acciones.


Berkshire ahora tiene 1.152.547 acciones pendientes. Eso compara, usted estará interesado en saber, a 1.137.778 acciones pendientes el 1 de octubre de 1964, el comienzo del año fiscal durante el cual Buffett Partnership, Ltd. adquirió el control de la empresa.


Tenemos una política firme sobre la emisión de acciones de Berkshire, haciéndolo sólo cuando recibimos tanto valor como damos. El valor igual, sin embargo, no ha sido fácil de obtener, ya que siempre hemos valorado nuestras acciones altamente. Así sea: Deseamos aumentar el tamaño de Berkshire sólo cuando hacemos eso también aumenta la riqueza de sus propietarios.


Esos dos objetivos no necesariamente van de la mano como una experiencia divertida pero destructora de valor en nuestro pasado ilustra. En esa ocasión, tuvimos una inversión significativa en un banco cuya gestión era infernal en la expansión. ¿No son todos? Cuando nuestro banco usó un banco más pequeño, su propietario exigió un intercambio de acciones sobre una base que valoró el valor neto del comprador y el poder de ganancia a más del doble que el del comprador. Nuestra gestión visiblemente en calor - rápidamente capitulado. El propietario del adquisitivo entonces insistió en otra condición: "Debes prometerme," dijo en efecto, "que una vez que nuestra fusión se haga y me he convertido en un accionista mayor, nunca volverás a hacer un trato tan tonto".


Usted recordará que nuestro objetivo es aumentar nuestro valor intrínseco per-share - para el cual nuestro valor de libro es un valor conservador, pero útil, proxy - a un 15% anual. Sin embargo, este objetivo no puede alcanzarse de manera fluida. Smoothness es particularmente difícil debido a las reglas de contabilidad que se aplican a las acciones comunes de nuestras compañías de seguros, cuyas carteras representan una alta proporción del valor neto de Berkshire. Desde 1979, los principios contables generalmente aceptados (GAAP) han requerido que estos valores se valoren a sus precios de mercado (menos un ajuste para el impuesto sobre cualquier apreciación neta no realizada) en lugar de al menor costo o mercado. Por lo tanto, las fluctuaciones de los precios de la equidad causan nuestros resultados anuales a los giros, especialmente en comparación con los de la empresa industrial típica.


Para ilustrar lo volátil que ha sido nuestro progreso -y para indicar el impacto que los movimientos de mercado tienen en los resultados a corto plazo - mostramos en la página anterior nuestro cambio anual en el valor neto pershare y compararlo con los resultados anuales (incluidos los dividendos) del SplP 500.



Usted debe tener al menos tres puntos en mente mientras evalúa estos datos. El primer punto se refiere a las muchas empresas que operamos cuyos ingresos anuales no se ven afectados por cambios en las valoraciones del mercado de valores. El impacto de estas empresas en nuestro rendimiento absoluto y relativo ha cambiado a lo largo de los años. A principios, los retornos de nuestra operación textil, que luego representó una parte significativa de nuestro valor neto, fueron un gran arrastre en el rendimiento, promediando mucho menos de lo que habría sido el caso si el dinero invertido en ese negocio hubiera sido invertido en el S ventajaP 500. En años más recientes, al reunir nuestra colección de negocios excepcionales gestionados por administradores igualmente excepcionales, los rendimientos de nuestros negocios operativos han sido altos - generalmente muy superiores a los rendimientos logrados por el S implicaP.


Un segundo factor importante a considerar - y que perjudica significativamente nuestro rendimiento relativo - es que tanto los ingresos y las ganancias de capital de nuestros valores están cargados por una responsabilidad tributaria corporativa sustancial mientras que los retornos de la SplP son pre-tax. Para comprender el daño, imagine que Berkshire no poseía nada más que el índice SplP durante el período de 28 años cubierto. En ese caso, la mordedura de impuestos habría causado que nuestro rendimiento corporativo estuviera muy por debajo del registro que se muestra en la tabla para el S plagaP. En virtud de las leyes tributarias actuales, una ganancia para el SplP del 18% ofrece un titular corporativo de ese índice un rendimiento muy corto del 13%. Y este problema se intensificaría si las tasas de impuestos corporativos aumentaran. Esta es una desventaja estructural con la que simplemente tenemos que vivir; no hay antídoto para ello.


El tercer punto incorpora dos predicciones: Charlie Munger, Vicepresidente de Berkshire y mi socio, y estoy virtualmente seguro de que el retorno a lo largo de la próxima década de una inversión en el índice SplP será mucho menos que el de la última década, y estamos seguros de que el arrastre ejercido por la base de capital en expansión de Berkshire reducirá sustancialmente nuestra ventaja histórica en relación con el índice.


Hacer la primera predicción va un poco contra nuestro grano: Hace mucho que sentimos que el único valor de los pronosticadores de acciones es hacer que los contadores de fortuna se vean bien. Incluso ahora, Charlie y yo seguimos creyendo que las previsiones del mercado a corto plazo son venenosas y deben mantenerse encerrados en un lugar seguro, lejos de los niños y también de los adultos que se comportan en el mercado como niños. Sin embargo, está claro que las acciones no pueden para siempre sobrevalorar sus negocios subyacentes, ya que han hecho tan dramáticamente durante algún tiempo, y que el hecho nos hace bastante confiados de nuestro pronóstico de que las recompensas de invertir en acciones durante el próximo decenio serán significativamente más pequeñas de lo que fueron en el último. Nuestra segunda conclusión - que un aumento de la base de capital actuará como ancla en nuestro rendimiento relativo - parece incontestable. La única pregunta abierta es si podemos arrastrar el ancla a un ritmo tolerable, aunque lento.


Seguiremos experimentando una volatilidad considerable en nuestros resultados anuales. Eso está asegurado por la volatilidad general del mercado de valores, por la concentración de nuestras acciones en pocas empresas, y por ciertas decisiones de negocios que hemos tomado, sobre todo nuestro movimiento para comprometer grandes recursos al seguro de super-catastrofe. No sólo aceptamos esta volatilidad sino que la acogemos: Una tolerancia para los cambios a corto plazo mejora nuestras perspectivas a largo plazo. En el lingo de béisbol, nuestro patrón de rendimiento es el porcentaje de rebote, no el promedio de bateo.


## El Interludio Salomon


El pasado mes de junio, pasé como Presidente interino de Salomon Inc después de diez meses en el trabajo. Puedes decir de los resultados de Berkshire 199192 que la compañía no me extrañaba mientras no estaba. Pero lo contrario no es cierto: me perdí Berkshire y estoy encantado de volver a tiempo completo. No hay trabajo en el mundo que sea más divertido que correr Berkshire y me considero afortunado de estar donde estoy.



El post Salomon, aunque lejos de la diversión, era interesante y vale la pena: En la encuesta anual de Fortune sobre las corporaciones más admiradas de América, realizada el pasado septiembre, Salomon ocupó el segundo lugar entre 311 empresas en el grado en que mejoró su reputación. Además, Salomon Brothers, subsidiaria de valores de Salomon Inc, reportó ingresos previos a impuestos registrados el año pasado - 34% por encima del alto anterior.


Muchas personas ayudaron en la resolución de los problemas de Salomon y el derecho de la firma, pero algunos claramente merecen una mención especial. No es exageración decir que sin los esfuerzos combinados de los ejecutivos de Salomon Deryck Maughan, Bob Denham, Don Howard y John Macfarlane, la firma probablemente no habría sobrevivido. En su trabajo, estos hombres eran incansables, eficaces, solidarios y desinteresados, y por siempre les estaré agradecido.


El abogado principal de Salomon en asuntos gubernamentales, Ron Olson de Munger, Tolles &amp; Olson, también fue clave para nuestro éxito en superar este problema. Los problemas de la firma no sólo eran severos, sino complejos. Al menos cinco autoridades -la SEC, el Banco Federal de Reserva de Nueva York, el Tesoro de los Estados Unidos, el Fiscal de los Estados Unidos para el Distrito Sur de Nueva York, y la División Antimonopolio del Departamento de Justicia - tenían importantes preocupaciones sobre Salomon. Para resolver nuestros problemas de manera coordinada y rápida, necesitábamos un abogado con habilidades legales, empresariales y humanas excepcionales. Ron los tenía a todos.


## Adquisición


De todas nuestras actividades en Berkshire, lo más estimulante para Charlie y para mí es la adquisición de un negocio con excelentes características económicas y una gestión que nos gusta, confianza y admiración. Tales adquisiciones no son fáciles de hacer, pero las buscamos constantemente. En la búsqueda, adoptamos la misma actitud que uno podría encontrar apropiado en la búsqueda de un cónyuge: Paga ser activo, interesado y abierto, pero no paga estar apurado.


En el pasado, he observado que muchos gestores hambrientos de adquisición parecían mesmerizados por su lectura infantil de la historia sobre la princesa que roba ranas. Recordando su éxito, pagan por el derecho a besar cuentas corporativas, esperando transfiguraciones maravillosas. Inicialmente, los resultados decepcionantes sólo profundizan su deseo de redondear nuevas cuentas. ("Fanaticismo", dijo Santyana, "consiste en redoblar tu esfuerzo cuando has olvidado tu objetivo.") En última instancia, incluso el gerente más optimista debe enfrentar la realidad. De pie de rodilla en sapoes sin respuesta, luego anuncia un enorme cargo de "reestructuración". En este equivalente corporativo de un programa Head Start, el CEO recibe la educación, pero los accionistas pagan la matrícula.


En mis primeros días como gerente, yo también salí con unos pocos sapodos. Eran fechas baratas - Nunca he sido mucho de un deporte - pero mis resultados coincidieron con los de los compradores que corten cuentas de precio más alto. Me besé y ellos se burlaron.


Después de varios fracasos de este tipo, finalmente recordé algunos consejos útiles que una vez recibí de un profesional de golf (que, como todos los profesionales que han tenido algo que ver con mi juego, desea permanecer anónimo). Dijo el pro: "Práctica no hace perfecto; la práctica hace permanente". Y luego revisé mi estrategia e intenté comprar buenos negocios a precios justos en lugar de negocios justos a precios buenos.


El año pasado, en diciembre, hicimos una adquisición que es un prototipo de lo que ahora buscamos. La compra fue del 82% de la Indemnidad de los Estados Centrales, un asegurador que realiza pagos mensuales para los titulares de tarjetas de crédito que no pueden pagar porque se han desactivado o desempleado. Actualmente las primas anuales de la compañía son alrededor de $90 millones y ganancias alrededor de $10 millones. Los Estados centrales se basan en Omaha y son gestionados por Bill Kizer, amigo mío durante más de 35 años. La familia Kizer que incluye a los hijos Bill, Dick y John - retiene el 18% de la propiedad del negocio y continuará dirigiendo las cosas tal como lo tiene en el pasado. No podríamos estar asociados con mejores personas.



Coincidentemente, esta última adquisición tiene mucho en común con nuestra primera, hecha hace 26 años. En ese momento, compramos otro asegurador Omaha, National Indemnity Company (junto con una pequeña compañía hermana) de Jack Ringwalt, otro amigo de largo tiempo. Jack había construido el negocio desde cero y, como era el caso de Bill Kizer, pensó en mí cuando quería vender. (El comentario de Jack en ese momento: "Si no vendo la compañía, mi ejecutor lo hará, y preferiría elegir la casa por ella.") La Indemnidad Nacional fue un negocio excepcional cuando lo compramos y continuamos bajo la dirección de Jack. Hollywood ha tenido buena suerte con las secuelas; creo que nosotros también lo haremos.


Los criterios de adquisición de Berkshire se describen en la página 23. Más allá de las compras realizadas por la empresa matriz, sin embargo, nuestras filiales a veces hacen pequeñas adquisiciones "add-on" que extienden sus líneas de productos o capacidades de distribución. De esta manera, ampliamos el dominio de los gerentes que ya sabemos que son excepcionales - y esa es una proposición de bajo riesgo y de alto retorno. Hicimos cinco adquisiciones de este tipo en 1992, y una no era tan pequeña: A finales de año, H. H. Brown compró Lowell Shoe Company, un negocio con 90 millones de dólares en ventas que hace a los Nursemates, una línea líder de zapatos para enfermeras, y otros tipos de zapatos también. Nuestros administradores operativos continuarán buscando oportunidades adicionales, y esperamos que éstas contribuyan modestamente al valor de Berkshire en el futuro.


Una vez más, ha surgido una tendencia que puede dificultar las adquisiciones. La empresa matriz hizo una compra en 1991, comprando H. H. Brown, que es dirigida por Frank Rooney, que tiene ocho hijos. En 1992 nuestro único trato fue con Bill Kizer, padre de nueve. No será fácil mantener esta cuerda en 1993.

Fuentes de Ingresos Reportados

La tabla siguiente muestra las principales fuentes de los ingresos reportados por Berkshire. En esta presentación, la amortización de la Buena Voluntad y otros ajustes importantes de contabilidad de precios de compra no se imputan a las empresas específicas a las que se aplican, sino que se agregan y se muestran por separado. Este procedimiento le permite ver las ganancias de nuestros negocios como habrían sido reportadas si no las hubieramos comprado. He explicado en informes anteriores por qué esta forma de presentación nos parece ser más útil para los inversores y gerentes que una utilización de GAAP, lo que requiere ajustes de precios de compra que se hagan sobre una base empresarial. Los ingresos netos totales que mostramos en el cuadro son, por supuesto, idénticos al total del GAAP en nuestros estados financieros comprobados.


|  | (000s omitted) ----------------------------------------------- | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| ---------------------- | Pre-Tax ... | ... Earnings | Berkshire's Share of Net Earnings ... | ... (after taxes and minority interests)|
|  | 1992 ---------- | 1991 ---------- | 1992 ---------- | 1991 ---------- |
| Operating Earnings: |  |  |  |  |
| Insurance Group: |  |  |  |  |
| Underwriting ............ | $(108,961) | $(119,593) | $ (71,141) | $ (77,229) |
| Net Investment Income.... | 355,067 | 331,846 | 305,763 | 285,173 |
| H. H. Brown (acquired 7/1/91) | 27,883 | 13,616 | 17,340 | 8,611 |
| Buffalo News .............. | 47,863 | 37,113 | 28,163 | 21,841 |
| Fechheimer ................ | 13,698 | 12,947 | 7,267 | 6,843 |
| Kirby ..................... | 35,653 | 35,726 | 22,795 | 22,555 |
| Nebraska Furniture Mart ... | 17,110 | 14,384 | 8,072 | 6,993 |
| Scott Fetzer |  |  |  |  |
| Manufacturing Group .... | 31,954 | 26,123 | 19,883 | 15,901 |
| See's Candies ............. | 42,357 | 42,390 | 25,501 | 25,575 |
| Wesco - other than Insurance | 15,153 | 12,230 | 9,195 | 8,777 |
| World Book ................ | 29,044 | 22,483 | 19,503 | 15,487 |
| Amortization of Goodwill .. | (4,702) | (4,113) | (4,687) | (4,098) |
| Other Purchase-Price |  |  |  |  |
| Accounting Charges ..... | (7,385) | (6,021) | (8,383) | (7,019) |
| Interest Expense\* ......... | (98,643) | (89,250) | (62,899) | (57,165) |
| Shareholder-Designated Contributions .......... | (7,634) | (6,772) | (4,913) | (4,388) |
| Other ..................... | 72,223 | 77,399 | 36,267 | 47,896 |
| Operating Earnings .......... | 460,680 | 400,508 | 347,726 | 315,753 |
| Sales of Securities ......... | 89,937 | 192,478 | 59,559 | 124,155 |
| Total Earnings - All Entities | ---------- $ 550,617 | ---------- $ 592,986 | ---------- $ 407,285 | ---------- $ 439,908 |

\*Excludes interest expense of Scott Fetzer Financial Group and Mutual Savings & Loan. Incluye 22,5 millones de dólares en 1992 y 5,7 millones en 1991 de las primas pagadas por la pronta redención de la deuda.

Una gran cantidad de información adicional sobre estas empresas se da en las páginas 37-47, donde también encontrará nuestros ingresos de segmento reportados sobre una base GAAP. Nuestro objetivo es darles toda la información financiera que Charlie y yo consideramos significativa en hacer nuestra propia evaluación de Berkshire.


## "Look-Through" Earnings


Hemos discutido anteriormente ganancias de búsqueda, que consisten en: (1) los ingresos operativos reportados en la sección anterior, más; (2) los ingresos operativos retenidos de los principales inversionistas que, bajo la contabilidad GAAP, no se reflejan en nuestros beneficios, menos; (3) un subsidio para el impuesto que sería pagado por Berkshire si estos ingresos retenidos de los inversionistas se habían distribuido a nosotros. Aunque ninguna figura puede ser perfecta, creemos que el número de mira hacia adelante representa con más precisión los ingresos de Berkshire que el número GAAP.


Le he dicho que con el tiempo las ganancias de la mirada a través de los ingresos deben aumentar alrededor del 15% anual si nuestro valor comercial intrínseco es crecer a ese ritmo. Nuestros ingresos en 1992 fueron de $604 millones, y tendrán que crecer a más de $1.8 mil millones para el año 2000 si queremos alcanzar ese objetivo del 15%. Para que lleguemos allí, nuestras filiales operativas e inversionistas deben ofrecer excelentes prestaciones, y también debemos ejercer alguna habilidad en la asignación de capital.


No podemos prometer alcanzar el objetivo de 1.800 millones de dólares. De hecho, es posible que ni siquiera nos acerquemos. Pero guía nuestra toma de decisiones: Cuando asignamos capital hoy, estamos pensando en lo que maximizará las ganancias de búsqueda en 2000.



No vemos, sin embargo, este enfoque a largo plazo como la eliminación de la necesidad de lograr resultados decentes a corto plazo también. Después de todo, estábamos pensando pensamientos de largo alcance hace cinco o diez años, y los movimientos que hicimos entonces deberían estar pagando ahora. Si las plantaciones hechas con confianza son seguidas repetidamente por cosechas decepcionantes, algo está mal con el agricultor. (O tal vez con la granja: Los inversores deben entender que para ciertas empresas, e incluso para algunas industrias, simplemente no hay una buena estrategia a largo plazo.) Así como usted debe sospechar de los gerentes que bombean ganancias a corto plazo por maniobras contables, ventas de activos y similares, por lo que también debe sospechar de los gerentes que no consiguen durante largos períodos y culparlo en su enfoque a largo plazo. (Incluso Alice, después de escuchar a la Reina le dio conferencias sobre "jam mañana", finalmente insistió, "Debe venir a veces a mermelada hoy.")


La siguiente tabla te muestra cómo calculamos los ingresos de la mirada a través, aunque te advierto que las cifras son necesariamente muy duras. (Los dividendos pagados por estos inversionistas se han incluido en los ingresos operativos especificados en la página 8, principalmente bajo "Grupo de Garantía: Ingresos netos de inversión".)




| Berkshire's Major Investees | Berkshire's Approximate Ownership at Yearend | | Berkshire's Share of Undistributed Operating Earnings (in millions) ------------------ | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| -------- | 1992 | 1991 -------- | 1992 -------- | 1991 -------- |
| Capital Cities/ABC Inc. ....... | 18.2% | 18.1% | $ 70 | $ 61 |
| The Coca-Cola Company ......... | 7.1% | 7.0% | 82 | 69 |
| Federal Home Loan Mortgage Corp. | 8.2%(1) | 3.4%(1) | 29(2) | 15 |
| GEICO Corp. ................... | 48.1% | 48.2% | 34(3) | 69(3) |
| General Dynamics Corp. ........ | 14.1% | -- | 11(2) | -- |
| The Gillette Company .......... | 10.9% | 11.0% | 38 | 23(2) |
| Guinness PLC .................. | 2.0% | 1.6% | 7 | -- |
| The Washington Post Company ... | 14.6% | 14.6% | 11 | 10 |
| Wells Fargo & Company ......... | 11.5% -------- | 9.6% -------- | 16(2) -------- | (17)(2) -------- |
| Berkshire's share of undistributed |  |  |  |  |
| earnings of major | investees |  | $298 | $230 |
| Hypothetical tax on these undistributed investee earnings |  |  | (42) | (30) |
| Reported operating earnings of Berkshire |  |  | 348 | 316 |
| Total look-through earnings of Berkshire |  |  | -------- $604 | -------- $516 |


(1) Net of minority interest at Wesco


2) Calculado en propiedad promedio para el año


(3) Excludes realized capital gains, which have been both recurring and significant


## Insurance Operations


A continuación se muestra una versión actualizada de nuestra tabla habitual que presenta cifras clave para la industria del seguro de propiedad-casualidad:




|  | Yearly Change in Premiums Written (%) ------------- | Combined Ratio After Policyholder Dividends ------------------ |
| --- | --- | --- |
| 1981 | 3.8 | 106.0 |
| 1982 | 3.7 | 109.6 |
| 1983 | 5.0 | 112.0 |
| 1984 | 8.5 | 118.0 |
| 1985 | 22.1 | 116.3 |




| 1986 ........................... | 22.2 | 108.0 |
| --- | --- | --- |
| 1987 ........................... | 9.4 | 104.6 |
| 1988 ........................... | 4.5 | 105.4 |
| 1989 ........................... | 3.2 | 109.2 |
| 1990 ........................... | 4.5 | 109.6 |
| 1991 (Revised) | 2.4 | 108.8 |
| 1992 (Est.) .................... | 2.7 | 114.8 |


La proporción combinada representa los gastos totales de seguro (pérdidas incurridas más gastos) en comparación con los ingresos procedentes de primas: Un ratio inferior a 100 indica un beneficio de subescritura, y uno superior a 100 indica una pérdida. Cuanto mayor sea la relación, peor será el año. Cuando se tiene en cuenta el ingreso de inversión que un asegurador gana de fondos de los titulares de políticas ("el flotador"), una relación combinada en el rango 106 - 110 produce normalmente un resultado global desigual, excluyendo los ingresos en los fondos proporcionados por los accionistas.



Alrededor de cuatro puntos en la relación combinada de la industria de 1992 se pueden atribuir al huracán Andrew, que causó la mayor pérdida asegurada en la historia. Andrew destruyó algunos pequeños aseguradores. Más allá de eso, despertó a algunas empresas más grandes al hecho de que su protección contra catástrofes estaba lejos de ser adecuada. (Es sólo cuando la marea sale que aprendes quién ha estado nadando desnudo.) Un asegurador mayor escapó de la insolvencia solamente porque tenía un padre rico que podía suministrar rápidamente una transfusión masiva de capital.


Mal como era, sin embargo, Andrew podría haber sido fácilmente mucho más dañino si había alcanzado Florida 20 o 30 millas al norte de donde realmente lo hizo y había llegado a Louisiana más al este que el caso. En total, muchas empresas repensarán sus programas de reaseguro a la luz de la experiencia de Andrew.


Como usted sabe, somos un gran escritor -quizás el más grande del mundo - de coberturas "super-cat", que son las políticas que otras compañías de seguros compran para protegerse contra las grandes pérdidas catastróficas. En consecuencia, nosotros también tomamos nuestras sumas de Andrew, sufriendo pérdidas de ella de unos 125 millones de dólares, una cantidad aproximadamente igual a nuestros ingresos premium super-cat de 1992. Nuestras otras pérdidas super-cat, sin embargo, fueron insignificantes. Por lo tanto, esta línea de negocio produjo una pérdida general de sólo 2 millones de dólares para el año. (Además, nuestro inversionista, GEICO, sufrió una pérdida neta de Andrew, después de recuperaciones de reaseguros y ahorros fiscales, de unos 50 millones de dólares, de los cuales nuestra parte es aproximadamente $25 millones. Esta pérdida no afectó a nuestros ingresos operativos, pero redujeron nuestros ingresos lucrativos.)


En el informe del año pasado te dije que esperaba que nuestro negocio super-cat alcanzara con el tiempo un margen de beneficio del 10%. Pero también te advertí que en un año dado la línea era probable que fuera "ya sea enormemente rentable o enormemente inútil". En cambio, tanto en 1991 como en 1992 se han acercado a un nivel desigual. Sin embargo, veo estos resultados como aberraciones y me quedo con mi predicción de enormes oscilaciones anuales en rentabilidad de este negocio.


Permítanme recordarles algunas características de nuestras políticas super-catistas. Generalmente, sólo se activan cuando ocurren dos cosas. En primer lugar, el asegurador directo o reasegurador que protegemos debe sufrir pérdidas de una cantidad determinada - es decir, la "retención" del titular de la política - de una catástrofe; y en segundo lugar, las pérdidas aseguradas en toda la industria de la catástrofe deben superar algún nivel mínimo, que generalmente es de $3 mil millones o más. En la mayoría de los casos, las políticas que emitimos abarcan sólo una zona geográfica específica, como una parte de Estados Unidos, todo Estados Unidos, o en cualquier lugar que no sea Estados Unidos. Además, muchas políticas no son activadas por el primer super-cat que cumple con los términos de política, sino que cubren sólo un "segundo-evento" o incluso un tercero o cuarto-evento. Finalmente, algunas políticas se desencadenan sólo por una catástrofe de un tipo específico, como un terremoto. Nuestras exposiciones son grandes: Tenemos una política que nos pide que paguemos $100 millones al titular de la política si se produce una catástrofe específica. (Ahora usted sabe por qué sufro el entrenamiento de ojos: de ver el Canal del Tiempo.)



En la actualidad, Berkshire es segundo en la industria de la propiedad-casualidad estadounidense en valor neto (el líder es la Granja Estatal, que no compra ni vende reaseguro). Por lo tanto, tenemos la capacidad de asumir el riesgo en una escala que interesa prácticamente a ninguna otra empresa. Tenemos el apetito también: A medida que el valor neto de Berkshire y las ganancias crecen, nuestra voluntad de escribir negocios también aumenta. Pero déjame añadir que significa buen negocio. El dicho, "un tonto y su dinero son pronto invitados en todas partes", se aplica en espasas en reaseguro, y en realidad rechazamos más del 98% del negocio que se nos ofrece. Nuestra capacidad de elegir entre buenas y malas propuestas refleja una fuerza de gestión que coincide con nuestra fuerza financiera: Ajit Jain, que dirige nuestra operación de reaseguro, es simplemente lo mejor en este negocio. En combinación, estas fortalezas garantizan que permanezcamos un factor importante en el negocio de super-cat mientras los precios sean apropiados.


Lo que constituye un precio adecuado, por supuesto, es difícil de determinar. Los aseguradores de catastrofe no pueden simplemente extrapolar la experiencia pasada. Si hay realmente "calentamiento global", por ejemplo, las probabilidades cambiarían, ya que pequeños cambios en las condiciones atmosféricas pueden producir cambios trascendentales en los patrones meteorológicos. Además, en los últimos años se ha producido un hongo de la población y los valores asegurados en las zonas costeras de Estados Unidos que son particularmente vulnerables a los huracanes, el creador número uno de los super-cats. Un huracán que causó x dólares de daño hace 20 años podría costar fácilmente 10 x ahora.


Ocasionalmente, también, sucede lo impensable. ¿Quién habría adivinado, por ejemplo, que un gran terremoto podría ocurrir en Charleston, S.C.? (En 1886, registró una cifra estimada de 6,6 en la escala Richter y causó 60 muertes.) Y que podría haber imaginado que el más grave terremoto de nuestro país se produciría en el Nuevo Madrid, Missouri, que sufrió un estimado 8,7 impactante en 1812. En comparación, el terremoto de San Francisco de 1989 fue un 7,1 y recuerda que cada aumento de Richter de un punto representa un aumento de diez veces en la fuerza. Algún día, un terremoto estadounidense que ocurre lejos de California causará enormes pérdidas para aseguradores.


Al ver nuestras cifras trimestrales, usted debe entender que nuestra contabilidad de primas super-cat difiere de nuestra contabilidad para otras primas de seguros. En lugar de registrar nuestras primas super-cat sobre una base pro-rata sobre la vida de una política determinada, diferimos el reconocimiento de los ingresos hasta que se produzca una pérdida o hasta que la política expire. Tomamos este enfoque conservador porque la probabilidad de super-cats que nos causan pérdidas es particularmente grande hacia el final del año. Es entonces que el tiempo tiende a patear: De las diez mayores pérdidas aseguradas en la historia de Estados Unidos, nueve ocurrieron en la última mitad del año. Además, las políticas que no son activadas por un primer evento son poco probables, por sus propios términos, causarnos pérdidas hasta finales del año.


El efecto final de nuestro procedimiento de contabilidad para super-cats es este: Las grandes pérdidas pueden presentarse en cualquier trimestre del año, pero sólo se notificarán beneficios significativos en el cuarto trimestre.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Como te he dicho en cada uno de los últimos años, lo que cuenta en nuestro negocio de seguros es "el costo de los fondos desarrollados de seguros", o en el vernáculo, "el costo de la flota". Flota que generamos en cantidades excepcionales - es el total de reservas de pérdidas, reservas de gastos de ajuste de pérdidas y reservas primas no cubiertas menos saldos de los agentes, costos de adquisición prepagados y cargos diferidos aplicables a la reaseguro. El coste del flotador se mide por nuestra pérdida de subescritura.


La tabla siguiente muestra nuestro costo de flotación desde que entramos en el negocio en 1967.





|  | (1) Underwriting Loss ------------ | (2) Average Float ------------- | Approximate Cost of Funds --------------- | Yearend Yield on Long-Term Govt. Bonds ------------- |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | (In $ Millions) | | (Ratio of 1 to 2) |  |
| 1967 | ......... profit | $17.3 | less than zero | 5.50% |
| 1968 | ......... profit | 19.9 | less than zero | 5.90% |
| 1969 | ......... profit | 23.4 | less than zero | 6.79% |
| 1970 | ......... $ 0.37 | 32.4 | 1.14% | 6.25% |
| 1971 | ......... profit | 52.5 | less than zero | 5.81% |
| 1972 | ......... profit | 69.5 | less than zero | 5.82% |
| 1973 | ......... profit | 73.3 | less than zero | 7.27% |
| 1974 | ......... 7.36 | 79.1 | 9.30% | 8.13% |
| 1975 | ......... 11.35 | 87.6 | 12.96% | 8.03% |
| 1976 | ......... profit | 102.6 | less than zero | 7.30% |
| 1977 | ......... profit | 139.0 | less than zero | 7.97% |
| 1978 | ......... profit | 190.4 | less than zero |  |
|  |  |  |  | 8.93% |
| 1979 | ......... profit | 227.3 | less than zero | 10.08% |




| 1980 | profit | 237.0 | less than zero | 11.94% |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1981 | profit | 228.4 | less than zero | 13.61% |
| 1982 | 21.56 | 220.6 | 9.77% | 10.64% |
| 1983 | 33.87 | 231.3 | 14.64% | 11.84% |
| 1984 | 48.06 | 253.2 | 18.98% | 11.58% |
| 1985 | 44.23 | 390.2 | 11.34% | 9.34% |
| 1986 | 55.84 | 797.5 | 7.00% | 7.60% |
| 1987 | 55.43 | 1,266.7 | 4.38% | 8.95% |
| 1988 | 11.08 | 1,497.7 | 0.74% | 9.00% |
| 1989 | 24.40 | 1,541.3 | 1.58% | 7.97% |
| 1990 | 26.65 | 1,637.3 | 1.63% | 8.24% |
| 1991 | 119.59 | 1,895.0 | 6.31% | 7.40% |
| 1992 | 108.96 | 2,290.4 | 4.76% | 7.39% |



El año pasado, nuestra operación de seguros generó nuevamente fondos a un costo inferior al que incurrió el Gobierno de los Estados Unidos en sus bonos a largo plazo recién emitidos. Esto significa que en 21 años de los 26 años hemos estado en el negocio de seguros hemos golpeado la tasa del Gobierno, y a menudo lo hemos hecho por un amplio margen. (Si, en promedio, no superamos la tasa del Gobierno, no habría razón económica para que estemos en el negocio).


En 1992, como en años anteriores, el negocio comercial de la Indemnidad Nacional de auto y responsabilidad general, dirigido por Don Wurster, y nuestra operación de homestate, liderada por Rod Eldred, hicieron excelentes contribuciones a nuestro bajo costo de flotación. De hecho, ambas operaciones registraron un beneficio subescritura el año pasado, generando así flotación a un costo menos que cero. La mayor parte de nuestro flotador, mientras tanto, proviene de grandes transacciones desarrolladas por Ajit. Es probable que sus esfuerzos produzcan un nuevo crecimiento en la flota durante 1993.


Charlie y yo seguimos gustando el negocio del seguro, que esperamos ser nuestra principal fuente de ingresos durante décadas. La industria es enorme; en ciertos sectores podemos competir en todo el mundo; y Berkshire posee una importante ventaja competitiva. Buscaremos formas de ampliar nuestra participación en el negocio, ya sea indirectamente como lo hemos hecho a través de GEICO o directamente como lo hicimos al adquirir la Indemnidad de los Estados Centrales.


## Common Stock Investments


A continuación enumeramos nuestras existencias comunes con un valor de más de $100 millones. Una pequeña parte de estas inversiones pertenece a filiales de las que Berkshire posee menos del 100%.





|  |  | 12/31/92 | |
| --- | --- | --- | --- |
| Shares | Company | Cost | Market |
| ------ | ------- | ---------- | ---------- |
|  |  | (000s omitted) | |
| 3,000,000 | Capital Cities/ABC, Inc. ............. | $ 517,500 | $1,523,500 |
| 93,400,000 | The Coca-Cola Company. ............... | 1,023,920 | 3,911,125 |
| 16,196,700 | Federal Home Loan Mortgage Corp. ("Freddie Mac") ................... | 414,257 | 783,515 |
| 34,250,000 | GEICO Corp. .......................... | 45,713 | 2,226,250 |
| 4,350,000 | General Dynamics Corp. ............... ................. | 312,438 | 450,769 |
| 24,000,000 | The Gillette Company | 600,000 | 1,365,000 |
| 38,335,000 | Guinness PLC ......................... | 333,019 | 299,581 |
| 1,727,765 | The Washington Post Company .......... | 9,731 | 396,954 |
| 6,358,418 | Wells Fargo & Company ................ | 380,983 | 485,624 |


Dejando de lado las divisiones, el número de acciones que tuvimos en estas empresas cambió durante 1992 en sólo cuatro casos: Añadimos moderadamente nuestras posesiones en Guinness y Wells Fargo, más que duplicamos nuestra posición en Freddie Mac, y establecimos una nueva tenencia en General Dynamics. Nos gusta comprar.


Vender, sin embargo, es una historia diferente. Allí, nuestro ritmo de actividad se asemeja a un viajero que se encontró atrapado en el único hotel de Podunk. Sin T.V. en su habitación, se enfrentó a una noche de aburrimiento. Pero sus espíritus se levantaron cuando espió un libro sobre la mesa de la noche titulado "Las cosas que hacer en Podunk". Abriéndolo, encontró una sola frase: "Lo estás haciendo".


Tuvimos suerte en nuestra compra de General Dynamics. Había prestado poca atención a la empresa hasta el verano pasado, cuando anunció que volvería a recomponer alrededor del 30% de sus acciones a través de una licitación holandesa. Al ver una oportunidad de arbitraje, empecé a comprar el stock para Berkshire, esperando a licitar nuestras posesiones para un pequeño beneficio. Hemos hecho el mismo tipo de compromiso quizás una media docena de veces en los últimos años, cosechando tasas decentes de retorno por los cortos períodos que nuestro dinero ha estado atado.


Pero entonces empecé a estudiar la compañía y los logros de Bill Anders en el breve tiempo que había sido CEO. Y lo que vi hizo que mis ojos aparecieran: Bill tenía una estrategia claramente articulada y racional; había sido centrado e impregnado de un sentido de urgencia en la realización de ella; y los resultados eran realmente notables.


En breve, dejé mis pensamientos arbitrarios y decidí que Berkshire debería convertirse en un inversor a largo plazo con Bill. Nos ayudó a ganar una gran posición por el hecho de que una licitación aumenta enormemente el volumen de comercio en un stock. En un período de un mes, pudimos comprar el 14% de las acciones Dinámicas Generales que permanecieron pendientes después de la licitación finalizada.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Nuestra estrategia de inversión de capital sigue siendo poco cambiada de lo que fue hace quince años, cuando dijimos en el informe anual de 1977: "Elegimos nuestros valores de equidad comercializables de la manera que evaluaríamos un negocio para la adquisición en su totalidad. Queremos que el negocio sea uno (a) que podamos entender; (b) con perspectivas favorables a largo plazo; (c) operados por personas honestas y competentes; y (d) disponibles a un precio muy atractivo." Hemos visto la causa de hacer sólo un cambio en este credo: Debido a las condiciones de mercado y nuestro tamaño, ahora sustituimos "un precio atractivo" por "un precio muy atractivo".


Pero ¿cómo, preguntarás, se decide qué es "atractivo"? Al responder a esta pregunta, la mayoría de los analistas sienten que deben elegir entre dos enfoques pensados habitualmente para estar en oposición: "valor" y "crecimiento". De hecho, muchos profesionales de la inversión ven cualquier mezcla de los dos términos como una forma de cruce intelectual.



Vemos que como pensamiento borroso (en el que, debe ser confesado, yo mismo me comprometí hace algunos años). En nuestra opinión, los dos enfoques se unen a la cadera: El crecimiento es siempre un componente en el cálculo del valor, constituyendo una variable cuya importancia puede variar de insignificante a enorme y cuyo impacto puede ser negativo y positivo.


Además, pensamos que el término "inversión de valor" es redundante. ¿Qué es "invertir" si no es el acto de buscar valor al menos suficiente para justificar la cantidad pagada? El pago conscientemente más por un stock que su valor calculado - con la esperanza de que pronto pueda ser vendido por un precio aún más alto - debe ser etiquetado especulación (que no es ilegal, inmoral ni - en nuestra opinión - el engorde financiero).


Ya sea apropiado o no, el término "inversión de valor" es ampliamente utilizado. Típicamente, connota la compra de acciones que tienen atributos como una baja relación de precio a valor de libro, una baja relación de precios o un alto rendimiento de dividendo. Desafortunadamente, tales características, incluso si aparecen en combinación, están lejos de ser determinantes en cuanto a si un inversionista está comprando algo por lo que vale y por lo tanto realmente está operando en el principio de obtener valor en sus inversiones. Correspondientemente, las características opuestas - una alta relación de precio con valor de libro, una alta relación de precios y una baja rentabilidad de dividendo - no son en modo alguno inconsistentes con una compra de "valor".


Del mismo modo, el crecimiento empresarial, per se, nos cuenta poco sobre el valor. Es cierto que el crecimiento a menudo tiene un impacto positivo en el valor, a veces una de proporciones espectaculares. Pero tal efecto está lejos de estar seguro. Por ejemplo, los inversores han gastado dinero regularmente en el negocio de las aerolíneas nacionales para financiar el crecimiento sin ganancias (o peor). Para estos inversores, habría sido mucho mejor si Orville no hubiera podido salir del suelo en Kitty Hawk: Cuanto más ha crecido la industria, peor es el desastre para los propietarios.


El crecimiento beneficia a los inversores sólo cuando el negocio en punto puede invertir en rendimientos incrementales que están tentando - en otras palabras, sólo cuando cada dólar utilizado para financiar el crecimiento crea más de un dólar de valor de mercado a largo plazo. En el caso de un negocio de baja rentabilidad que requiere fondos incrementales, el crecimiento perjudica al inversor.


En The The The Theory of Investment Value, escrito hace más de 50 años, John Burr Williams estableció la ecuación para el valor, que condensamos aquí: El valor de cualquier stock, bono o negocio de hoy se determina por las entradas y salidas de efectivo - descontado a una tasa de interés adecuada - que se puede esperar que ocurra durante la vida restante del activo. Tenga en cuenta que la fórmula es la misma para acciones que para bonos. Aún así, hay una diferencia importante y difícil de tratar entre los dos: Un bono tiene un cupón y fecha de vencimiento que definen futuros flujos de efectivo; pero en el caso de las acciones, el analista de inversiones debe estimar los futuros "coupones". Además, la calidad de gestión afecta raramente al cupón de bonos, principalmente cuando la administración es tan inepta o deshonesta que el pago de intereses se suspende. En cambio, la capacidad de gestión puede afectar dramáticamente a los "coupones" de la equidad.


La inversión mostrada por el cálculo de flujos de efectivo descontado para ser el más barato es el que el inversor debe comprar - independientemente de si el negocio crece o no, muestra volatilidad o suavidad en sus ingresos, o lleva un alto precio o bajo en relación con sus ingresos actuales y valor de libro. Además, aunque la ecuación de valor ha mostrado generalmente las acciones para ser más baratas que los bonos, ese resultado no es inevitable: Cuando los bonos se calculan para ser la inversión más atractiva, deben ser comprados.



Dejando a un lado la cuestión del precio, el mejor negocio es uno que durante un período prolongado puede emplear grandes cantidades de capital incremental a tasas muy altas de rendimiento. El peor negocio a poseer es uno que debe, o hará lo contrario - es decir, emplear consistentemente cantidades cada vez mayores de capital a tasas muy bajas de rendimiento. Lamentablemente, el primer tipo de negocio es muy difícil de encontrar: La mayoría de las empresas de alto rendimiento necesitan relativamente poco capital. Los accionistas de tal negocio generalmente se beneficiarán si paga la mayoría de sus ingresos en dividendos o hace recompchas de acciones significativas.


Aunque los cálculos matemáticos requeridos para evaluar las acciones no son difíciles, un analista - incluso uno que es experimentado e inteligente - puede ir fácilmente mal en la estimación de futuros "coupones". En Berkshire, intentamos tratar este problema de dos maneras. Primero, tratamos de aferrarnos a negocios que creemos que entendemos. Eso significa que deben ser de carácter relativamente simples y estables. Si un negocio es complejo o sujeto a cambios constantes, no somos lo suficientemente inteligentes para predecir futuros flujos de efectivo. Por cierto, esa deficiencia no nos molesta. Lo que cuenta para la mayoría de las personas en la inversión no es lo mucho que saben, sino lo realista que definen lo que no saben. Un inversionista necesita hacer muy pocas cosas mientras evita grandes errores.


Segundo, e igualmente importante, insistimos en un margen de seguridad en nuestro precio de compra. Si calculamos que el valor de una acción común es sólo ligeramente superior a su precio, no estamos interesados en comprar. Creemos que este principio del margen de seguridad, tan enfatizado por Ben Graham, es la piedra angular del éxito de la inversión.


## Fixed-Income Securities


A continuación enumeramos nuestras mayores existencias de valores de renta fija:




|  | (000s omitted) | |
| --- | --- | --- |
| Issuer | Cost of Preferreds and Amortized Value of Bonds | Market |
| ------ | ------------------------ | ---------- |
| ACF Industries Debentures ...... American Express "Percs" ....... | $133,065(1) 300,000 | $163,327 309,000(1)(2) |
| Champion International Conv. Pfd. | 300,000(1) | 309,000(2) |
| First Empire State Conv. Pfd. .. | 40,000 | 68,000(1)(2) |
| Salomon Conv. Pfd. ............. | 700,000(1) | 756,000(2) |
| USAir Conv. Pfd. ............... | 358,000(1) | 268,500(2) |
| Washington Public Power Systems | Bonds 58,768(1) | 81,002 |


(1) Valor de carga en nuestros estados financieros 2) Valor justo determinado por Charlie y yo


Durante 1992 añadimos a nuestras existencias de obligaciones ACF, tuvimos algunos de nuestros bonos WPPSS llamados, y vendimos nuestra posición RJR Nabisco.


A lo largo de los años, hemos hecho bien con las inversiones de renta fija, habiéndose dado cuenta tanto de las grandes ganancias de capital (incluyendo $80 millones en 1992) como de los ingresos corrientes excepcionales. Chrysler Financial, Texaco, Time-Warner, WPPSS y RJR Nabisco fueron especialmente buenas inversiones para nosotros. Mientras tanto, nuestras pérdidas de ingresos fijos han sido insignificantes: Hemos tenido emociones pero hasta ahora no hay derrames.


preferida, que se convirtió en acciones comunes en 1991, y a pesar de nuestros resultados razonables con otras compras negociadas de preferentes, nuestro rendimiento general con tales compras ha sido inferior a lo que hemos logrado con las compras realizadas en el mercado secundario. Este es el resultado que esperábamos. Corresponde a nuestra creencia de que un inversor inteligente en acciones comunes hará mejor en el mercado secundario de lo que hará comprando nuevos temas.


La razón tiene que ver con la forma en que los precios se fijan en cada instancia. El mercado secundario, que se rige periódicamente por la necedad masiva, está constantemente fijando un precio "limpio". No importa lo tonto que sea ese precio, es lo que cuenta para el titular de un stock o bono que necesita o desea vender, de quien siempre va a haber algunos en cualquier momento. En muchos casos, las acciones que valen x en valor de negocio han vendido en el mercado por 1/2 x o menos.



El nuevo mercado de la isla, por otro lado, está gobernado por el control de accionistas y corporaciones, que generalmente pueden seleccionar el momento de las ofertas o, si el mercado se ve desfavorable, puede evitar una oferta por completo. Comprensiblemente, estos vendedores no van a ofrecer ninguna negociación, ya sea por medio de una oferta pública o en una transacción negociada: Es raro que encuentres x para 1/2 x aquí. De hecho, en el caso de las ofertas de acciones comunes, los accionistas de venta a menudo están motivados a descargar sólo cuando sienten que el mercado está sobrepagado. (Estos vendedores, por supuesto, dirían que la proposición algo diferente, en cambio, que simplemente resisten la venta cuando el mercado está pagando por sus bienes.)


Hasta la fecha, nuestras compras negociadas, como grupo, han cumplido pero no han superado las expectativas que planteamos en nuestro Informe Anual de 1989: "Nuestras inversiones de acciones preferidas deben producir rendimientos modestamente por encima de los alcanzados por la mayoría de carteras de ingresos fijos". En verdad, habríamos hecho mejor si pudiéramos poner el dinero que entró en nuestras transacciones negociadas en compras de mercado abierto del tipo que nos gusta. Pero tanto nuestro tamaño como la fuerza general de los mercados hicieron tan difícil de hacer.


Hubo otra línea memorable en el Informe Anual de 1989: "No tenemos capacidad para prever la economía del negocio bancario de inversión, la industria de las líneas aéreas o la industria del papel". En ese momento algunos de ustedes pueden haber dudado de esta confesión de ignorancia. Ahora, sin embargo, incluso mi madre reconoce su verdad.


En el caso de nuestro compromiso con USAir, la economía industrial había sembrado antes de que la tinta secara en nuestro cheque. Como he mencionado anteriormente, fui yo quien saltó felizmente a la piscina; nadie me empujó. Sí, sabía que la industria sería extremadamente competitiva, pero no esperaba que sus líderes se involucraran en un comportamiento de kamikaze prolongado. En los últimos dos años, las compañías aéreas han actuado como si fueran miembros de una tontina competitiva, que desean llegar a su conclusión lo más rápidamente posible.


En medio de este tumulto, Seth Schofield, CEO de USAir, ha hecho un trabajo realmente extraordinario en la reposición de la aerolínea. Fue particularmente valiente en aceptar una huelga el otoño pasado que, si fuera largo, podría haber arruinado la compañía. Sin embargo, la capitulación de la huelga habría sido igualmente desastrosa: La empresa estaba cargada de costos salariales y reglas de trabajo que eran considerablemente más onerosas que los que acumulaban sus principales competidores, y estaba claro que con el tiempo cualquier productor de alto costo se enfrentaba a la extinción. Felizmente para todos, la huelga se estableció en unos días.


Un negocio competitivo como USAir requiere mucho más habilidad de gestión que un negocio con economía fina. Desafortunadamente, sin embargo, la recompensa a corto plazo por la habilidad en el negocio de la aerolínea es simplemente supervivencia, no prosperidad.


A principios de 1993, USAir dio un paso importante para asegurar la supervivencia - y la eventual prosperidad - al aceptar la oferta de British Airways para hacer una inversión sustancial, pero minoritaria, en la empresa. En relación con esta transacción, Charlie y yo nos pidieron que nos uniéramos a la junta de USAir. Acordamos, aunque esto hace cinco miembros fuera de la junta para mí, que es más de lo que creo conveniente para un CEO activo. Aun así, si la dirección y los directores de un inversionista creen que es particularmente importante que Charlie y yo nos unamos a su consejo, estamos contentos de hacerlo. Esperamos que los gerentes de nuestros inversionistas trabajen duro para aumentar el valor de las empresas que dirigen, y hay momentos en que los grandes propietarios también deben hacer su parte.



En 1993 entró en vigor una nueva norma contable que tiene que ver con los impuestos diferidos. Deshacer una dicotomía en nuestros libros que he descrito en informes anuales anteriores y que se relaciona con los impuestos acumulados llevados contra la apreciación no realizada en nuestra cartera de inversiones. A fines de 1992 ese reconocimiento ascendía a 7.600 millones de dólares. En contra de 6,4 mil millones de dólares, transportamos impuestos a la tasa actual del 34%. Contra el resto de 1.200 millones de dólares, llevamos un accrual del 28%, la tasa de impuestos en vigor cuando esa parte de la apreciación ocurrió. La nueva regla de contabilidad dice que debemos a partir de ahora acumular todo impuesto diferido a la tasa actual, que a nosotros parece razonable.


Las nuevas órdenes de marcha significan que en el primer trimestre de 1993 aplicaremos una tasa del 34% a todas nuestras apreciaciones no realizadas, aumentando así la responsabilidad fiscal y reduciendo el valor neto en 70 millones de dólares. La nueva regla también nos hará hacer otros cambios menores en nuestro cálculo de impuestos diferidos.


Los cambios futuros en las tasas tributarias se reflejarán inmediatamente en la responsabilidad por los impuestos diferidos y, correspondientemente, en el valor neto. El impacto podría ser sustancial. Sin embargo, lo que es importante al final es la tasa tributaria en el momento en que vendemos valores, cuando la apreciación no realizada se realiza.


Otro cambio importante de contabilidad, cuya aplicación es necesaria para el 1o de enero de 1993, exige que las empresas reconozcan su responsabilidad de valor actual por las prestaciones de salud posteriores a la jubilación. Aunque el GAAP ha exigido previamente el reconocimiento de las pensiones que se pagarán en el futuro, ha ignorado ilógicamente los costos que las empresas tendrán que asumir para obtener beneficios de salud. La nueva regla obligará a muchas empresas a registrar una enorme responsabilidad de balance (y una consiguiente reducción del valor neto) y, en adelante, a reconocer costos sustancialmente más altos cuando están calculando ganancias anuales.


Al realizar adquisiciones, Charlie y yo hemos tiendedo a evitar empresas con importantes obligaciones posteriores a la jubilación. Como resultado, la responsabilidad actual de Berkshire y los costos futuros de las prestaciones de salud posteriores a la jubilación - aunque ahora tenemos 22.000 empleados son inconsecuentes. Tengo que admitir, sin embargo, que teníamos una señorita cercana: En 1982 cometí un gran error al comprometerme a comprar una empresa cargada por extraordinarias obligaciones de salud después de la jubilación. Por suerte, sin embargo, la transacción cayó por razones ajenas a nuestro control. Reportando sobre este episodio en el informe anual de 1982, dije: "Si estuviéramos para presentar gráficos a este informe, ilustrando los desarrollos comerciales favorables del año pasado, dos páginas en blanco que representan este acuerdo soplado serían el centro adecuado". Aún así, no esperaba que las cosas se pusieran tan mal como ellas. Otro comprador apareció, el negocio pronto entró en quiebra y se cerró, y miles de trabajadores encontraron esas promesas abundantes de atención de la salud para ser en gran medida inútil.


En las últimas décadas, ningún CEO habría soñado con ir a su junta directiva con la propuesta de que su empresa se convierta en un asegurador de beneficios de salud post-retiramiento no cubiertos que otras corporaciones eligieron instalar. Un CEO no necesitaba ser un experto médico para saber que alargar las expectativas de vida y elevar los costos de salud garantizaría a un asegurador un golpe financiero de tal negocio. Sin embargo, muchos de los gerentes cometieron ciegamente su propia empresa a un plan de autoseguro que encarnaba precisamente las mismas promesas - y así condenaron a sus accionistas a sufrir las consecuencias inevitables. En el ámbito de la atención de la salud, las promesas de participación abierta han creado obligaciones de participación abierta que en algunos casos son tan grandes como para amenazar la competitividad mundial de las principales industrias estadounidenses.



Creo que parte de la razón de este comportamiento imprudente era que las normas contables no requerían, por tanto tiempo, la reserva de los costos de salud después de la jubilación mientras se incurrían. En lugar de ello, las normas permitían la contabilidad en efectivo, que subestimaba enormemente las obligaciones que se estaban acumulando. En efecto, la actitud tanto de las gerencias como de sus contables hacia estas responsabilidades fue "fuera de vista, fuera de la mente". Irónicamente, algunos de estos mismos directivos serían rápidos para criticar al Congreso por emplear "cashbasis" pensando en las promesas del Seguro Social u otros programas creando pasivos futuros del tamaño.


Los gerentes que piensan en problemas de contabilidad nunca deben olvidar uno de los enigmas favoritos de Abraham Lincoln: "¿Cuántas piernas tiene un perro si le llamas la cola una pierna?" La respuesta: "Cuatro, porque llamar una cola una pierna no lo hace una pierna." Es necesario que los gerentes recuerden que Abe tiene razón incluso si un auditor está dispuesto a certificar que la cola es una pierna.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


El caso más atroz de la conducta de los ejecutivos y contables no cara a realidad ha ocurrido en el mundo de las opciones de stock. En el informe anual de Berkshire de 1985, expuse mis opiniones sobre el uso y uso indebido de opciones. Pero incluso cuando las opciones se estructuran correctamente, se contabilizan de maneras que no tienen sentido. La falta de lógica no es accidental: Durante décadas, gran parte del mundo empresarial ha librado guerra contra los gobernantes contables, tratando de evitar que los costos de las opciones de acciones se reflejen en los beneficios de las corporaciones que las emiten.


Por lo general, los ejecutivos han argumentado que las opciones son difíciles de valorar y que, por lo tanto, sus costos deben ser ignorados. En otras ocasiones los administradores han dicho que asignar un costo a las opciones perjudicaría a las pequeñas empresas de puesta en marcha. A veces incluso han declarado solemnemente que las opciones "sin dinero" (las que tienen un precio de ejercicio igual o superior al precio actual del mercado) no tienen valor cuando se publican.


Curiosamente, el Consejo de Inversionistas Institucionales ha intervenido con una variación en ese tema, opinando que las opciones no deben ser consideradas como un costo porque "no han sacado dólares de los cofres de una empresa". Veo esta línea de razonamiento como ofrecer posibilidades emocionantes a las corporaciones americanas para mejorar instantáneamente sus ganancias reportadas. Por ejemplo, podrían eliminar el costo del seguro pagando por él con opciones. Así que si eres un CEO y te suscribes a esta teoría de contabilidad "sin costo en efectivo", te haré una oferta que no puedes rechazar: Llámenos a Berkshire y felizmente le venderemos seguros a cambio de un paquete de opciones a largo plazo en el stock de su empresa.


Los accionistas deben entender que las empresas incurren en costos cuando entregan algo de valor a otra parte y no sólo cuando el efectivo cambia las manos. Además, es tonto y cínico decir que un elemento importante de costo no debe ser reconocido simplemente porque no puede ser cuantificado con precisión puntual. Ahora mismo, la contabilidad abunda con imprecisión. Después de todo, ningún gerente o auditor sabe cuánto durará un 747, lo que significa que tampoco sabe cuál es el cargo anual de depreciación para el avión. Nadie sabe con certeza cuál es el cargo anual de pérdida de préstamos del banco. Y las estimaciones de pérdidas que hacen las empresas inmobiliarias son notoriamente inexactas.


¿Significa esto que estos elementos importantes de costo deben ser ignorados simplemente porque no pueden cuantificarse con absoluta precisión? Por supuesto que no. Más bien, estos costos deben ser estimados por personas honestas y experimentadas y luego registrados. Cuando usted llega a ella, ¿qué otro elemento de mayor pero difícil de calcular costo - otro, es decir, que las opciones de stock - dice la profesión contable debe ser ignorado en el cálculo de los ingresos?



Además, las opciones no son tan difíciles de valorar. Es cierto que la dificultad aumenta por el hecho de que las opciones dadas a los ejecutivos se restringen de diversas maneras. Estas restricciones afectan el valor. Sin embargo, no lo eliminan. De hecho, ya que estoy de humor para ofertas, haré una a cualquier ejecutivo que se le otorgue una opción restringida, aunque pueda estar fuera del dinero: En el día de emisión, Berkshire le pagará una suma sustancial para el derecho a cualquier ganancia futura que realice en la opción. Así que si encuentras un CEO que dice que sus opciones recién surgidas tienen poco o ningún valor, dile que nos pruebe. En realidad, tenemos mucha más confianza en nuestra capacidad de determinar un precio adecuado para pagar una opción de lo que tenemos en nuestra capacidad de determinar la tasa de depreciación adecuada para nuestro jet corporativo.


Me parece que las realidades de las opciones de stock pueden resumirse simplemente: Si las opciones no son una forma de compensación, ¿qué son? Si la compensación no es un gasto, ¿qué es? Y, si los gastos no deberían entrar en el cálculo de las ganancias, ¿dónde deberían ir en el mundo?


La profesión contable y la SEC deben ser avergonzados por el hecho de que desde hace mucho tiempo se han dejado musculosos por los ejecutivos de negocios en la cuestión de contabilidad de opciones. Además, el cabildeo en el que participan los ejecutivos puede tener un subproducto desafortunado: En mi opinión, la élite empresarial corre el riesgo de perder su credibilidad en temas de importancia para la sociedad - sobre los cuales puede tener mucho valor decir - cuando aboga por lo increíble en cuestiones de significado para sí misma.


## Miscelánea


Tenemos dos noticias lamentables este año. En primer lugar, Gladys Kaiser, mi amiga y asistente durante veinticinco años, renunciará a este último puesto después de la reunión anual de 1993, aunque sin duda seguirá siendo mi amiga para siempre. Gladys y yo hemos sido un equipo, y aunque sabía que su jubilación iba a venir, sigue siendo una sacudida.


En segundo lugar, en septiembre, Verne McKenzie renunció a su papel de Oficial Financiero Jefe después de una asociación de 30 años conmigo que comenzó cuando era el auditor externo de Buffett Partnership, Ltd. Verne se mantiene como consultor, y aunque esa descripción de trabajo es a menudo un eufemismo, en este caso tiene un significado real. Espero que Verne siga desempeñando un papel importante en Berkshire pero lo haga a su propio ritmo. Marc Hamburgo, el suplente de Verne durante cinco años, lo ha logrado como Oficial Financiero Jefe.


Recuerdo que una mujer, cuando se le pidió que describiera al cónyuge perfecto, especificó a un arqueólogo: "El mayor que tengo", dijo, "cuánto más estará interesado en mí." Le hubiera gustado mis gustos: Adoro a los extraordinarios gerentes de Berkshire que trabajan mucho más allá de la edad normal de jubilación y que concomitantemente están logrando resultados mucho superiores a los de sus competidores más jóvenes. Mientras entiendo y empatizo con la decisión de Verne y Gladys de retirarse cuando el calendario dice que es tiempo, el suyo no es un paso que deseo alentar. Es difícil enseñar a un nuevo perro viejos trucos.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Soy un moderado en mis opiniones sobre la jubilación en comparación con Rose Blumkin, más conocida como la Sra. B. A las 99, sigue trabajando siete días a la semana. Y sobre ella, tengo algunas noticias particularmente buenas.


Usted recordará que después de que su familia vendió el 80% de Nebraska Furniture Mart (NFM) a Berkshire en 1983, la Sra. B continuó siendo presidenta y dirigió la operación de alfombras. En 1989, sin embargo, se fue debido a un desacuerdo de gestión y abrió su propia operación al lado en un gran edificio que había poseído durante varios años. En su nuevo negocio, ella corrió la sección de alfombras pero arrendó otros departamentos de muebles de casa.



A finales del año pasado, la Sra. B decidió vender su edificio y su tierra a NFM. Ella continuará, sin embargo, para dirigir su negocio de alfombras en su ubicación actual (no tiene sentido desacelerar justo cuando usted está golpeando el paso completo). NFM establecerá tiendas junto a ella, en ese mismo edificio, haciendo así una gran adición a su negocio de muebles.


Me alegra que la Sra. B haya vuelto a conectarse con nosotros. Su historia de negocios no tiene paralelo y siempre he sido fan de ella, ya sea que era una pareja o una competidora. Pero créeme, compañero es mejor.


Esta vez, Sra. B se ofreció amablemente a firmar un acuerdo de no competir - y yo, habiendo sido incautious en este punto cuando ella tenía 89 años, rompió en el acuerdo. La Sra. B pertenece al Libro Guinness de World Records con muchos cargos. Firmar un no-compete a 99 simplemente añade uno más.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Ralph Schey, CEO de Scott Fetzer y un gerente que espero que esté con nosotros en 99 también, golpeó un gran golpe el año pasado cuando esa compañía ganó un récord de $110 millones antes de impuestos. Lo que es aún más impresionante es que Scott Fetzer logró tales ingresos mientras empleaba sólo $116 millones de capital social. Este resultado extraordinario no es el producto del apalancamiento: La empresa utiliza sólo cantidades menores de dinero prestado (excepto la deuda que emplea -apropiado- en su subsidiaria de finanzas).


Scott Fetzer ahora opera con una inversión significativamente menor en inventario y activos fijos que cuando lo compramos en 1986. Esto significa que la empresa ha sido capaz de distribuir más del 100% de sus ganancias a Berkshire durante nuestros siete años de propiedad, mientras que al mismo tiempo aumenta su flujo de ganancias - que era excelente para empezar - por mucho. Ralph sigue superando a sí mismo, y los accionistas de Berkshire le deben mucho.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*



Los lectores con ojos particularmente agudos notarán que nuestro gasto corporativo cayó de $5.6 millones en 1991 a $4.2 millones en 1992. Quizás pienses que he vendido nuestro jet corporativo, el Indefensible. ¡Olvídalo! Encuentro el pensamiento de retirar el avión aún más rebelde que el pensamiento de retirar al Presidente. (En este asunto he demostrado flexibilidad poco realista: Durante años discutí apasionadamente contra jets corporativos. Pero finalmente mi dogma fue regido por mi karma.) Nuestra reducción en los gastos generales de las empresas se produjo porque esos gastos fueron especialmente altos en 1991, cuando incurrimos en un cargo ambiental de una sola vez relacionado con presuntas acciones anteriores a 1970 de nuestra operación textil. Ahora que las cosas están de vuelta a la normalidad, nuestros costes posteriores a impuestos son inferiores al 1% de nuestros ingresos operativos reportados y menos del 1/2 del 1% de nuestros ingresos de búsqueda. No tenemos ningún departamento legal, personal, relaciones públicas, relaciones con inversores o planificación estratégica. A su vez esto significa que no necesitamos personal de apoyo como guardias, conductores, mensajeros, etc. Finalmente, excepto Verne, no empleamos consultores. Al profesor Parkinson le gustaría nuestra operación - aunque Charlie, debo decir, todavía lo encuentra muy gordo. En algunas empresas, los gastos corporativos corren un 10% o más de los ingresos operativos. El diezmo que las operaciones hacen así a la sede no sólo perjudica los ingresos, sino que más importantemente elimina los valores de capital. Si el negocio que gasta el 10% en costos de la sede logra ganancias en sus niveles operativos idénticas a las alcanzadas por el negocio que incurre en costos de sólo 1%, los accionistas de la primera empresa sufren una pérdida del 9% en el valor de sus posesiones simplemente debido a la sobrecarga corporativa. Charlie y yo no hemos observado ninguna correlación entre altos costos corporativos y buen rendimiento corporativo. De hecho, vemos la operación más simple y de bajo costo como más probable para operar eficazmente que sus hermanos burocráticos. Somos admiradores de los modelos Wal-Mart, Nucor, Dover, GEICO, Golden West Financial y Price Co. A finales del año pasado el precio de acciones de Berkshire cruzó $10,000. Varios accionistas me han mencionado que el alto precio causa problemas: Les gusta dar acciones cada año y se encuentran impedidos por la regla tributaria que distingue entre los regalos anuales de $10,000 o bajo a un solo individuo y los superiores a $10,000. Es decir, esos regalos no mayores de $10,000 están completamente libres de impuestos; los superiores a $10,000 requieren que el donante use una parte de su exención de vida de los impuestos de regalo y propiedad, o, si esa exención se ha agotado, para pagar impuestos de regalo. Puedo sugerir tres maneras de abordar este problema. El primero sería útil para un accionista casado, que puede dar hasta $20,000 al año a un solo receptor, siempre y cuando el donante presente una declaración de impuestos de regalo que contenga el consentimiento escrito de su cónyuge a los regalos hechos durante el año. En segundo lugar, un accionista, casado o no, puede hacer una venta de gangas. Imagina, por ejemplo, que Berkshire está vendiendo por $12,000 y que uno desea hacer sólo un regalo de $10,000. En ese caso, vender el stock al regalista por $2,000. (Caución: Usted será impuesto sobre la cantidad, si la hay, por la cual el precio de venta a su donante excede su base tributaria.) Por último, puede establecer una asociación con personas a las que está haciendo regalos, financiarlo con acciones de Berkshire, y simplemente dar intereses porcentuales en la asociación cada año. Estos intereses pueden ser por cualquier valor que seleccione. Si el valor es de $10,000 o menos, el regalo será libre de impuestos. Expedimos la advertencia consuetudinaria: Consultar con tu propio asesor fiscal antes de tomar medidas en cualquiera de los métodos más esotéricos de hacer regalos. Nos aferramos a la opinión sobre las divisiones de acciones que planteamos en el Informe Anual de 1983. En general, creemos que nuestras políticas relacionadas con el propietario - incluyendo la política de no-split - nos han ayudado a reunir un cuerpo de accionistas que es el mejor asociado con cualquier sociedad estadounidense ampliamente reconocida. Nuestros accionistas piensan y se comportan como propietarios racionales a largo plazo y ven el negocio tanto como Charlie y yo. En consecuencia, nuestro stock negocia constantemente en un rango de precios que se relaciona con el valor intrínseco.



activamente que las acciones de cualquier otra empresa ampliamente controlada. Los costos de la fricción del comercio - que actúan como una gran "tax" en los propietarios de muchas empresas - son prácticamente inexistentes en Berkshire. (Las habilidades de mercado de Jim Maguire, nuestro especialista en Bolsas de Nueva York, definitivamente ayudan a mantener estos costos bajos.) Obviamente una división no cambiaría dramáticamente esta situación. Sin embargo, no hay manera de que nuestro grupo de accionistas sea actualizado por los nuevos accionistas atraídos por una división. En cambio, creemos que se produciría una degradación modesta. Como mencioné anteriormente, el 16 de diciembre llamábamos a nuestro cero camarón, obligaciones convertibles para el pago el 4 de enero de 1993. Estas obligaciones tuvieron interés en 5 1/2%, un bajo costo para los fondos cuando se emitieron en 1989, pero una tasa poco atractiva para nosotros en el momento de la convocatoria. Las obligaciones podrían haber sido redimidas a la opción del titular en septiembre de 1994, y 5 1/2% de dinero disponible por no más que eso no es ahora de interés para nosotros. Además, los accionistas de Berkshire están desfavorecidos por tener una opción de conversión pendiente. En el momento en que emitimos las obligaciones, esta desventaja se vio compensada por la atractiva tasa de interés que llevaban; a finales de 1992, no lo fue. En general, seguimos teniendo una aversión a la deuda, en particular el tipo a corto plazo. Pero estamos dispuestos a incurrir en cantidades modestas de deuda cuando está bien estructurado y de beneficio significativo para los accionistas. \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* Alrededor del 97% de todas las acciones elegibles participaron en el programa de contribuciones designados por accionistas de Berkshire 1992. Las contribuciones hechas a través del programa fueron de 7,6 millones de dólares, y 2.810 organizaciones benéficas fueron receptores. Estoy considerando aumentar estas contribuciones en el futuro a un ritmo mayor que el aumento del valor del libro de Berkshire, y me encantaría saber de usted en cuanto a su pensamiento sobre esta idea. Sugerimos que los nuevos accionistas lean la descripción de nuestro programa de contribuciones designado por accionistas que aparece en las páginas 48-49. Para participar en futuros programas, usted debe asegurarse de que sus acciones están registradas en el nombre del propietario real, no en el nombre nominado de un corredor, banco o depositario. Las acciones no registradas el 31 de agosto de 1993 serán ineligibles para el programa de 1993. Además de las contribuciones designadas por los accionistas que Berkshire distribuye, los gerentes de nuestras empresas operativas hacen contribuciones, incluyendo mercancías, promediando alrededor de $2.0 millones anuales. Estas contribuciones apoyan a las organizaciones benéficas locales, como The United Way, y producen beneficios aproximadamente proporcionales para nuestros negocios. Sin embargo, ni nuestros gerentes operativos ni oficiales de la empresa matriz utilizan fondos de Berkshire para hacer contribuciones a programas nacionales amplios o actividades caritativas de interés personal especial para ellos, excepto en la medida en que lo hacen como accionistas. Si sus empleados, incluido su CEO, desean dar a su alma maters u otras instituciones a las que sienten un apego personal, creemos que deben utilizar su propio dinero, no el suyo. \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* Este año la Reunión Anual se celebrará en el Teatro Orfeo en el centro de Omaha a las 9:30 am el lunes 26 de abril de 1993. Un récord de 1.700 personas apareció para la reunión del año pasado, pero ese número aún deja mucho espacio en el Orfeo. Recomendamos que usted consiga sus reservas de hotel temprano en uno de estos hoteles: (1) The Radisson-Redick Tower, a small (88 rooms) but nice hotel across the street from the Orpheum; (2) the much larger Red Lion Hotel, located about a five-minute walk from the Orpheum; or (3) the Marriott, located in West Omaha about 100 yards from Borsheim's, which is a twenty minute drive from centre. Tendremos autobuses en el Marriott que saldrán a las 8:30 y las 8:45 para la reunión y regresarán después de que termine.



Charlie y yo siempre disfrutamos de la reunión, y esperamos que puedas hacerlo. La calidad de nuestros accionistas se refleja en la calidad de las preguntas que recibimos: Nunca hemos asistido a una reunión anual en cualquier lugar que tenga un nivel tan consistentemente alto de preguntas inteligentes relacionadas con el propietario.


Un apego a nuestro material proxy explica cómo puede obtener la tarjeta que necesitará para la admisión a la reunión. Con la tarjeta de admisión, adjuntaremos información sobre las instalaciones de aparcamiento situadas cerca del Orfeo. Si conduces, ven un poco temprano. Los lotes cercanos se llenan rápidamente y es posible que tenga que caminar unas pocas cuadras.


Como siempre, tendremos autobuses para llevarte a Nebraska Furniture Mart y Borsheim después de la reunión y para llevarte de allí a los hoteles del centro o al aeropuerto más tarde. Espero que permitas mucho tiempo para explorar completamente las atracciones de ambas tiendas. Los que lleguen temprano pueden visitar el Mueble Mart cualquier día de la semana; está abierto de 10 a.m. a 5:30 p.m. los sábados y de mediodía a 5:30 p.m. los domingos. Mientras que allí, parar en el Carrito de Candy de la Sede y averiguar por ti mismo por qué Charlie y yo somos un poco más anchos que nosotros en 1972 cuando compramos See's.


Borsheim normalmente está cerrado el domingo, pero estará abierto para los accionistas y sus invitados de mediodía a las 18.00 horas del domingo 25 de abril. Charlie y yo vamos a estar presentes, despertando los loupes de nuestro joyero, y listos para dar consejos sobre las gemas a cualquiera lo suficientemente tonto para escuchar. También estará disponible un montón de Coqueras de Cereza, los caramelos de Ver, y otros beneficios menores. Espero que te unas a nosotros.


Warren E. Buffett 1 de marzo de 1993 Presidente de la Junta






