1993




## BERKSHIRE HATHAWAY INC.


A los accionistas de Berkshire Hathaway Inc.:


Nuestro valor por libro compartido aumentó 14,3% durante 1993. En los últimos 29 años (es decir, desde que la administración actual asumió el poder) el valor de libro ha aumentado de 19 a 8.854 dólares, o a una tasa de 23,3% se ha agravado anualmente.


Durante el año, el valor neto de Berkshire aumentó en 1.500 millones de dólares, una cifra afectada por dos artículos negativos y dos positivos no operativos. Por el bien de la integridad, les explicaré aquí. Si no estás emocionado por la contabilidad, sin embargo, siéntete libre de avanzar a través de esta discusión:


1. El primer negativo fue producido por un cambio en los Principios de Contabilidad Generalmente Aceptados (GAAP) teniendo que ver con los impuestos que acumulamos contra la apreciación no realizada en los valores que llevamos a valor de mercado. La vieja regla decía que la tasa tributaria utilizada debería ser la que se aplicaba cuando se realizaba la apreciación. Por lo tanto, a finales de 1992, utilizamos una tasa de 34% en los $6.4 mil millones de ganancias generadas después de 1986 y 28% en los $1.2 mil millones de ganancias generadas antes de eso. La nueva norma estipula que la tasa tributaria actual debe aplicarse a todas las ganancias. La tasa en el primer trimestre de 1993, cuando entró en vigor esta norma, fue del 34%. Aplicar esa tasa a nuestras ganancias anteriores a 1987 redujo el valor neto en 70 millones de dólares.
2. El segundo negativo, relacionado con el primero, se produjo porque la tasa de impuestos corporativos se incrementó en el tercer trimestre de 1993 al 35%. Este cambio nos obligó a hacer un cargo adicional del 1% contra todas nuestras ganancias no realizadas, y ese cargo penalizó la red por $75 millones. Es curioso que el GAAP requiriera tanto este cargo como el que se describe anteriormente para ser deducido de los ingresos que reportamos, aunque la apreciación no realizada que dio lugar a los cargos nunca se incluyó en los ingresos, sino que se acreditó directamente al valor neto.
3. Otro cambio de 1993 en el GAAP afecta el valor en el que llevamos los valores que poseemos. En los últimos años, tanto las existencias comunes como ciertos valores comunes equivalentes mantenidos por nuestras compañías de seguros han sido valorados en el mercado, mientras que las acciones sostenidas por nuestras filiales de no aseguramiento o por la empresa matriz fueron llevadas a su costo agregado o mercado, cualquiera que fuera menor. Ahora GAAP dice que todas las acciones comunes deben ser llevadas en el mercado, norma que comenzamos siguiendo en el cuarto trimestre de 1993. Este cambio produjo una ganancia en Berkshire reportó un valor neto de alrededor de $172 millones.
4. Finalmente, emitimos algunas acciones el año pasado. En una transacción descrita en el Informe Anual del año pasado, emitimos 3.944 acciones a principios de enero de 1993 tras la conversión de $46 millones de obligaciones convertibles que habíamos pedido redención. Además, publicamos 25.203 acciones cuando adquirimos Dexter Shoe, una compra discutida más adelante en este informe. El resultado general fue que nuestras acciones pendientes aumentaron en 29.147 y nuestro valor neto en alrededor de 478 millones de dólares. El valor de libro per-share también creció, porque las acciones emitidas en estas transacciones llevaban un precio por encima de su valor de libro.


Por supuesto, es valor intrínseco per-share, no valor de libro, que cuenta. El valor del libro es un término contable que mide el capital, incluyendo los ingresos retenidos, que se ha puesto en un negocio. El valor intrínseco es una estimación de valor actual del efectivo que se puede sacar de un negocio durante su vida restante. En la mayoría de las empresas, los dos valores no están relacionados. Berkshire, sin embargo, es una excepción: Nuestro valor de libro, aunque significativamente por debajo de nuestro valor intrínseco, sirve como un dispositivo útil para rastrear esa figura clave. En 1993, cada medida creció alrededor del 14%, avances que yo llamaría satisfactorio pero no excitante.



Estas ganancias, sin embargo, fueron superadas por una ganancia mucho mayor - 39% - en el precio del mercado de Berkshire. Con el tiempo, por supuesto, el precio del mercado y el valor intrínseco llegarán a aproximadamente el mismo destino. Pero a corto plazo los dos a menudo se divierten de una manera importante, un fenómeno que he discutido en el pasado. Hace dos años, Coca-Cola y Gillette, ambos grandes holdings de los nuestros, disfrutaron de aumentos de precios de mercado que superaron dramáticamente sus ganancias. En el Informe Anual de 1991, dije que las acciones de estas empresas no podían sobrevalorar continuamente sus negocios.


De 1991 a 1993, Coke y Gillette aumentaron sus ingresos anuales de funcionamiento por acción en 38% y 37% respectivamente, pero sus precios de mercado aumentaron sólo 11% y 6%. En otras palabras, las empresas superaron sus acciones, resultado que sin duda refleja en parte la nueva aprehensión de Wall Street sobre los nombres de marca. Sea cual sea la razón, lo que contará con el tiempo es el rendimiento de las ganancias de estas empresas. Si prosperan, Berkshire también prosperará, aunque no de manera cerrada.


Déjame agregar una lección de la historia: La cocaína fue pública en 1919 a $40 por acción. A finales de 1920 el mercado, reevaluando fríamente las perspectivas futuras de Coke, había reducido el stock en más del 50%, a $19.50. A fines de 1993, esa proporción única, con dividendos reinvertidos, valía más de 2,1 millones de dólares. Como dijo Ben Graham: "En el corto plazo, el mercado es una máquina de votación - reflejando una prueba de registro de votantes que sólo requiere dinero, no inteligencia o estabilidad emocional - pero en el largo plazo, el mercado es una máquina de pesaje."


Entonces, ¿cómo debe ser vista el rendimiento excesivo de Berkshire en el mercado el año pasado? Evidentemente, Berkshire estaba vendiendo a un porcentaje más alto de valor intrínseco a finales de 1993 que el caso al comienzo del año. Por otro lado, en un mundo de tasas de interés de 6% o 7% a largo plazo, el precio de mercado de Berkshire no fue inapropiado si - y usted debe entender que esto es un enorme si - Charlie Munger, vicepresidente de Berkshire, y puedo alcanzar nuestro objetivo de larga data de aumentar el valor intrínseco de Berkshire a un promedio anual del 15%. No hemos retrocedido de este objetivo. Pero nuevamente enfatizamos, como lo hemos hecho durante muchos años, que el crecimiento en nuestra base de capital hace del 15% un objetivo cada vez más difícil de alcanzar.


Lo que tenemos que hacer para nosotros es una creciente colección de empresas operativas mediáticas que poseen características económicas que van desde el bien hasta el espléndido, gestionadas por gerentes cuyos resultados van desde lo fantástico hasta lo fantástico. No necesitas preocuparte por este grupo.


El trabajo de asignación de capital que Charlie y yo hacemos en la empresa matriz, utilizando los fondos que nuestros administradores nos entregan, tiene un resultado menos seguro: No es fácil encontrar nuevos negocios y administradores comparables a los que tenemos. A pesar de esa dificultad, Charlie y yo disfrutamos de la búsqueda, y estamos contentos de reportar un importante éxito en 1993.


## Dexter Shoe


Lo que hicimos el año pasado fue construido en nuestra compra de H. H. Brown, un fabricante de zapatos de trabajo, botas y otros calzados de 1991. Brown ha sido un verdadero ganador: Aunque tuvimos grandes esperanzas para empezar, estas expectativas han sido superadas considerablemente gracias a Frank Rooney, Jim Issler y los gestores talentosos que trabajan con ellos. Debido a nuestra confianza en el equipo de Frank, adquirimos Lowell Shoe, a finales de 1992. Lowell era un fabricante de zapatos para mujeres y enfermeras, pero su negocio necesitaba algo de fijación. De nuevo, los resultados han superado nuestras expectativas. Así que saltamos rápidamente a la oportunidad del año pasado para adquirir Dexter Shoe de Dexter, Maine, que fabrica zapatos de hombres y mujeres de precio popular. Dexter, puedo asegurarle que no necesita ninguna solución: Es una de las empresas más gestionadas Charlie y yo hemos visto en nuestras vidas de negocios.



Harold Alfond, que comenzó a trabajar en una fábrica de zapatos a 25 centavos por hora cuando tenía 20 años, fundó Dexter en 1956 con $10.000 de capital. Fue unido en 1958 por Peter Lunder, su sobrino. Los dos han construido desde entonces un negocio que ahora produce sobre


7.5 millones de pares de zapatos anuales, la mayoría de ellos hechos en Maine y el equilibrio en Puerto Rico. Como usted probablemente sabe, la industria de los zapatos domésticos generalmente se cree que no puede competir con las importaciones de países de bajos salarios. Pero alguien olvidó decirle esto a las ingeniosas gerencias de Dexter y H. H. Brown y a sus hábiles fuerzas laborales, que juntas hacen que las plantas estadounidenses de ambas empresas sean altamente competitivas contra todos los clientes.


El negocio de Dexter incluye 77 tiendas, ubicadas principalmente en el noreste. La empresa es también un importante fabricante de zapatos de golf, produciendo alrededor del 15% de la producción estadounidense. Su pan y mantequilla, sin embargo, es la fabricación de zapatos tradicionales para los minoristas tradicionales, un trabajo en el que destaca: El año pasado tanto Nordstrom como J.C. Penney otorgaron premios especiales a Dexter por su desempeño como proveedor durante 1992.


Nuestros resultados de 1993 incluyen a Dexter sólo desde nuestra fecha de fusión, el 7 de noviembre. En 1994, esperamos que las operaciones de zapato de Berkshire tengan más de $550 millones en ventas, y no nos sorprendería si los ingresos combinados de pre-impuestos de estas empresas redujeran $85 millones. Hace cinco años no teníamos idea de meternos en zapatos. Ahora tenemos 7.200 empleados en esa industria, y canto "No hay negocio como el negocio de zapatos" mientras conduzco para trabajar. Demasiado para planes estratégicos.


En Berkshire, no tenemos visión del futuro que dicta qué negocios o industrias entraremos. De hecho, pensamos que generalmente es veneno para los accionistas de un gigante corporativo si se embarca en nuevas empresas de acuerdo con alguna gran visión. Preferimos centrarnos en las características económicas de las empresas que deseamos poseer y en las características personales de los gerentes con los que deseamos asociar - y luego esperar que tengamos suerte en encontrar los dos en combinación. En Dexter, lo hicimos.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Y ahora nos detenemos para un corto comercial: Aunque poseían una joya de negocios, creemos que Harold y Peter (quienes no estaban interesados en dinero en efectivo) tomaron una decisión sólida al cambiar su stock Dexter por acciones de Berkshire. Lo que hicieron, en efecto, fue el comercio de un 100% de interés en un solo negocio fantástico para un menor interés en un gran grupo de negocios fantásticos. No incurrieron impuestos sobre este intercambio y ahora poseen una seguridad que se puede utilizar fácilmente para regalos caritativos o personales, o que se puede convertir en efectivo en cantidades, y a veces, de su propia elección. Si los miembros de sus familias desean, pueden seguir caminos financieros variables sin correr en las complicaciones que a menudo surgen cuando los activos se concentran en un negocio privado.


Por razones fiscales y de otra índole, las empresas privadas también a menudo encuentran difícil diversificarse fuera de sus industrias. Berkshire, en cambio, puede diversificarse con facilidad. Así que al cambiar su propiedad a Berkshire, los accionistas de Dexter resolvieron un problema de reinversión. Además, aunque Harold y Peter ahora tienen acciones no controladoras en Berkshire, en lugar de controlar acciones en Dexter, saben que serán tratados como socios y que seguiremos prácticas orientadas al propietario. Si optan por retener sus acciones de Berkshire, su resultado de inversión de la fecha de fusión hacia adelante será exactamente paralelo a mi propio resultado. Desde Tengo un gran porcentaje de mi valor neto comprometido para la vida a las acciones de Berkshire - y ya que la compañía no me emitirá acciones restringidas ni opciones de stock - mi ecuación de pérdida de ganancias siempre coincidirá con la de todos los otros propietarios.



Además, Harold y Peter saben que en Berkshire podemos cumplir nuestras promesas: No habrá cambios de control o cultura en Berkshire durante muchas décadas por venir. Por último, y de suma importancia, Harold y Peter pueden estar seguros de que llegarán a ejecutar su negocio - una actividad que aman muy bien como lo hicieron antes de la fusión. En Berkshire, no le decimos a .400 hitters cómo oscilar.


Lo que tenía sentido para Harold y Peter probablemente tiene sentido para algunos otros propietarios de grandes negocios privados. Así que, si tienes un negocio que podría encajar, déjame escucharte. Nuestros criterios de adquisición figuran en el apéndice de la página 22.


Fuentes de Earnings Reportados


La tabla siguiente muestra las principales fuentes de los ingresos reportados por Berkshire. En esta presentación, amortización de


La buena voluntad y otros ajustes importantes de contabilidad de precios de compra no se imputan a las empresas específicas a las que se aplican, sino que se agregan y se muestran por separado. Este procedimiento le permite ver las ganancias de nuestros negocios como habrían sido reportadas si no las hubieramos comprado. He explicado en informes anteriores por qué esta forma de presentación nos parece ser más útil para los inversores y gerentes que una utilización de GAAP, lo que requiere ajustes de precios de compra que se hagan sobre una base empresarial. Los ingresos netos totales que mostramos en el cuadro son, por supuesto, idénticos al total del GAAP en nuestros estados financieros comprobados.




|  | (000s omitted) ------------------------------------------ | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| ---------------------- |  |  | Berkshire's Share of Net Earnings (after taxes and minority interests) ------------------ | |
| ---------- | 1993 | 1992 ---------- | 1993 -------- | 1992 -------- |
| Operating Earnings: |  |  |  |  |
| Insurance Group: |  |  |  |  |
| Underwriting ............... | $ 30,876 | $(108,961) | $ 20,156 | $(71,141) |
| Net Investment Income ...... | 375,946 | 355,067 | 321,321 | 305,763 |
| H. H. Brown, Lowell, and Dexter ............... | 44,025\* | 27,883 | 28,829 | 17,340 |
| Buffalo News ................. | 50,962 | 47,863 | 29,696 | 28,163 |
| Commercial & Consumer Finance | 22,695 | 19,836 | 14,161 | 12,664 |
| Fechheimer ................... | 13,442 | 13,698 | 6,931 | 7,267 |
| Kirby ........................ | 39,147 | 35,653 | 25,056 | 22,795 |
| Nebraska Furniture Mart ...... | 21,540 | 17,110 | 10,398 | 8,072 |
| Scott Fetzer Manufacturing Group | 38,196 | 31,954 | 23,809 | 19,883 |
| See's Candies ................ | 41,150 | 42,357 | 24,367 | 25,501 |
| World Book ................... | 19,915 | 29,044 | 13,537 | 19,503 |
| Purchase-Price Accounting & Goodwill Charges ......... | (17,033) | (12,087) | (13,996) | (13,070) |
| Interest Expense\*\* | (56,545) | (98,643) | (35,614) | (62,899) |
| ........... Shareholder-Designated Contributions ............ | (9,448) | (7,634) | (5,994) | (4,913) |
| Other ........................ | 28,428 | 67,540 | 15,094 | 32,798 |
| Operating Earnings ............. | 643,296 | 460,680 | 477,751 | 347,726 |
| Sales of Securities ............ |  | 89,937 | 356,702 |  |
| Tax Accruals Caused by New Accounting Rules ........ | 546,422 --- | --- | (146,332) | 59,559 --- |
| Total Earnings - All Entities | ---------- | ---------- | -------- | -------- |
| .. | $1,189,718 | $ 550,617 | $688,121 | $407,285 |


* Incluye las ganancias de Dexter sólo desde la fecha en que se adquirió, 7 de noviembre de 1993.
* \*\*Excludes interest expense of Commercial and Consumer Finance businesses. En 1992 figuran 22,5 millones de dólares de las primas pagadas en la pronta redención de la deuda.



Una gran cantidad de información sobre estas empresas se da en las páginas 38-49, donde también encontrará nuestros ingresos de segmento reportados sobre una base GAAP. Además, en las páginas 52-59, hemos reorganizado los datos financieros de Berkshire en cuatro segmentos de forma no GAAP, una presentación que corresponde a la forma en que Charlie y yo pensamos en la empresa. Nuestra intención es proporcionarle la información financiera que desearíamos que nos diera si nuestras posiciones fueran revertidas.


## "Look-Through" Earnings


Hemos discutido anteriormente ganancias de búsqueda, que creemos más precisamente retratar las ganancias de Berkshire que nuestro resultado GAAP. Como los calculamos, los ingresos de búsqueda consisten en: (1) los ingresos operativos reportados en la sección anterior, más; (2) los ingresos operativos retenidos de los principales inversionistas que, bajo la contabilidad GAAP, no se reflejan en nuestros beneficios, menos; (3) un subsidio para el impuesto que se pagaría por Berkshire si estos ingresos retenidos de los inversionistas se habían distribuido a nosotros. Las "ganancias operativas" de las que hablamos excluyen las ganancias de capital, los artículos de contabilidad especiales y los principales cargos de reestructuración.


Con el paso del tiempo, nuestros ingresos miradores necesitan aumentar alrededor del 15% anual si nuestro valor intrínseco es crecer a ese ritmo. El año pasado, expliqué que teníamos que aumentar estas ganancias hasta cerca


1.800 millones de dólares en el año 2000, para alcanzar el objetivo del 15%. Debido a que emitimos acciones adicionales en 1993, la cantidad necesaria ha aumentado a alrededor de 1.850 millones de dólares.


Ese es un objetivo difícil, pero uno que esperamos que nos mantenga. En el pasado, hemos criticado la práctica de gestión de disparar la flecha del rendimiento y luego pintar el objetivo, centrándolo en cualquier punto que la flecha sucedió para golpear. En cambio, arriesgaremos la vergüenza pintando primero y rodando más tarde.


Si vamos a golpear el ojo del toro, necesitaremos mercados que permitan la compra de negocios y valores en términos razonables. Ahora mismo, los mercados son difíciles, pero pueden - y cambiarán - de maneras inesperadas y en tiempos inesperados. Mientras tanto, intentaremos resistir la tentación de hacer algo marginal simplemente porque estamos mucho tiempo en efectivo. No tiene sentido correr si estás en el camino equivocado.


La siguiente tabla muestra cómo calculamos las ganancias de la mirada a través, aunque te advierto que las cifras son necesariamente muy duras. (Los dividendos pagados por estos inversionistas se han incluido en los ingresos operativos especificados en la página 8, principalmente bajo "Grupo de Garantía: Ingresos netos de inversión".)




| Berkshire's Major Investees --------------------------- | Berkshire's Ownership ----------------------- | Approximate at Yearend | Berkshire's Share of Undistributed Operating Earnings (in millions) -------------------- | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 1993 | 1992 | 1993 | 1992 |
|  | ------ | ------ | ------ | ------ |
| Capital Cities/ABC, Inc. ..... | 13.0% | 18.2% | $ 83(2) | $ 70 |
| The Coca-Cola Company ........ | 7.2% | 7.1% | 94 | 82 |
| Federal Home Loan Mortgage Corp. | 6.8%(1) | 8.2%(1) | 41(2) | 29(2) |
| GEICO Corp. .................. | 48.4% | 48.1% | 76(3) | 34(3) |
| General Dynamics Corp. ....... | 13.9% | 14.1% | 25 | 11(2) |
| The Gillette Company ......... | 10.9% | 10.9% | 44 | 38 |
| Guinness PLC ................. | 1.9% | 2.0% | 8 | 7 |
| The Washington Post Company | .. 14.8% | 14.6% | 15 | 11 |
| Wells Fargo & Company ........ | 12.2% | 11.5% | 53(2) | 16(2) |
| Berkshire's share of undistributed earnings of major investees | |  | $439 | $298 |
| Hypothetical tax on these undistributed | |  |  |  |
| investee earnings(4) | |  | (61) | (42) |
| Total look-through earnings of Berkshire | |  | 478 $856 | 348 $604 |



1. No incluye acciones alocables al interés minoritario en Wesco
2. Calculado en propiedad promedio para el año
3. Excluye las ganancias de capital realizadas, que han sido tanto recurrentes como importantes
4. La tasa de impuestos utilizada es del 14%, que es la tasa que Berkshire paga en los dividendos que recibe


Te hemos dicho que esperamos que las ganancias no distribuidas, hipotéticamente ponderadas de nuestros inversionistas produzcan al menos ganancias equivalentes en el valor intrínseco de Berkshire. Hasta la fecha, hemos superado con creces esa expectativa. Por ejemplo, en 1986 compramos tres millones de acciones de Capital Cities/ABC por $172,50 por acción y a finales del año pasado vendimos un tercio de esa tenencia por $630 por acción. Después de pagar el 35% de los impuestos de ganancia de capital, realizamos un beneficio de $297 millones de dólares de la venta. En cambio, durante los ocho años que tuvimos estas acciones, los ingresos retenidos de Cap Cities atribuibles a ellos - hipotéticamente impuestos a un menor 14% de acuerdo con nuestro método de mira-avanzado - fueron sólo $152 millones. En otras palabras, pagamos una factura tributaria mucho más grande que nuestras ponencias a ustedes han asumido y sin embargo se han dado cuenta de una ganancia que superó con creces las ganancias no distribuidas a estas acciones.


Esperamos que esos resultados tan agradables se repitan a menudo en el futuro y, por lo tanto, creemos que nuestros ingresos miradores son una representación conservadora de los verdaderos ingresos económicos de Berkshire.


## Taxes


Como enfatiza nuestra venta de Cap Cities, Berkshire es un pagador sustancial de los impuestos federales de renta. En suma, pagaremos los impuestos federales de ingresos de 1993 por valor de 390 millones de dólares, aproximadamente 200 millones de dólares de los EE.UU. atribuibles a los ingresos en funcionamiento y 190 millones de dólares a las ganancias de capital realizadas. Además, nuestra parte de los impuestos federales y extranjeros pagados por nuestros inversionistas es de más de $400 millones, una cifra que usted no ve en nuestros estados financieros, pero eso es real. Directamente e indirectamente, los pagos de impuestos federales de ingresos de Berkshire de 1993 serán aproximadamente 1/2 del 1% del total pagado el año pasado por todas las corporaciones americanas.


Hablando por nuestras propias acciones, Charlie y yo no tenemos absolutamente ninguna queja sobre estos impuestos. Sabemos que trabajamos en una economía basada en el mercado que recompensa nuestros esfuerzos mucho más abundantemente que los esfuerzos de otros cuya producción es de igual o mayor beneficio para la sociedad. La tributación debe, y lo hace, corregir parcialmente esta desigualdad. Pero seguimos siendo extraordinariamente tratados.


Berkshire y sus accionistas, en combinación, pagarían un impuesto mucho más pequeño si Berkshire operaba como sociedad o sociedad "S", dos estructuras a menudo usadas para actividades empresariales. Por diversas razones, eso no es factible para Berkshire hacerlo. Sin embargo, la pena que impone nuestra forma corporativa es mitigada aunque lejos de eliminar - por nuestra estrategia de inversión a largo plazo. Charlie y yo seguiríamos una política de compra y retención incluso si dirigimos una institución exenta de impuestos. Creemos que es la forma más sólida de invertir, y también baja el grano de nuestras personalidades. Una tercera razón para favorecer esta política, sin embargo, es el hecho de que los impuestos se deben sólo cuando las ganancias se realizan.


A través de mi tira cómica favorita, Li'l Abner, tuve una oportunidad durante mi juventud para ver los beneficios de impuestos retrasados, aunque perdí la lección en ese momento. Haciendo que sus lectores se sientan superiores, Li'l Abner se desangró felizmente, pero moronicamente, a través de la vida en Dogpatch. En un momento se infatuó con una tempora de Nueva York, Appassionatta Van Climax, pero se desesperaba de casarse con ella porque sólo tenía un dólar de plata y estaba interesada únicamente en millonarios. Denegado, Abner llevó su problema a Old Man Mose, la fuente de todo conocimiento en Dogpatch. Dijo el sabio: Dobla tu dinero 20 veces y Appassionatta será tuya (1, 2, 4, 8 . . . . 1,048,576).



Mi último recuerdo de la tira es Abner entrando en una casa de carretera, bajando su dólar en una máquina tragaperras, y golpeando un bote que derramaba dinero por todo el piso. Meticulosamente siguiendo el consejo de Mose, Abner tomó dos dólares y se fue a buscar su próximo doble. Luego dejé a Abner y empecé a leer a Ben Graham.


Mose claramente fue sobrevalorado como un guru: Además de no anticipar la obediencia esclavizada de Abner a las instrucciones, también se olvidó de los impuestos. Si Abner hubiera estado sujeto, por ejemplo, a la tasa tributaria federal del 35% que Berkshire paga, y si hubiera manejado un doble al año, él habría acumulado después de 20 años sólo $22,370. De hecho, si hubiera seguido recibiendo sus dobles anuales y pagando un impuesto del 35% sobre cada uno, habría necesitado 7 1/2 años más para alcanzar los $1 millón requeridos para ganar Appassionatta.


Pero ¿y si Abner hubiera puesto su dólar en una sola inversión y lo hubiera mantenido hasta doblar los mismos 27 1/2 veces? En ese caso, se habría dado cuenta de unos 200 millones de dólares antes de impuestos o, después de pagar un impuesto de 70 millones de dólares en el último año, unos 130 millones después de impuestos. Para eso, Appassionatta se habría arrastrado a Dogpatch. Por supuesto, con 27 años y medio, la forma en que Appassionatta habría buscado a un compañero sentado en 130 millones de dólares es otra pregunta.


Lo que este pequeño relato nos dice es que los inversores que pagan impuestos se darán cuenta de una suma mucho mayor de una inversión única que se complica internamente a un ritmo dado que de una sucesión de inversiones que se agravan a la misma velocidad. Pero sospecho que muchos accionistas de Berkshire pensaron eso hace mucho tiempo.


## Insurance Operations


En este punto del informe, hemos proporcionado a usted personalmente una tabla que muestra la "proporción combinada" anual de la industria del seguro para la década anterior. Esta relación compara los gastos totales de seguro (pérdidas incurridas más gastos) con los ingresos procedentes de primas. Durante muchos años, la proporción ha sido superior a 100, un nivel que indica una pérdida de subescritura. Es decir, la industria ha tomado menos dinero cada año de sus titulares de políticas de lo que ha tenido que pagar por gastos operativos y por los eventos de pérdida ocurridos durante el año.


Desactivar esta ecuación sombría es un hecho más feliz: Los aseguradores se aferran al dinero de sus titulares de políticas por un tiempo antes de pagarlo. Esto sucede porque la mayoría de las políticas requieren que las primas sean prepagadas y, lo que es más importante, porque a menudo toma tiempo para resolver reclamaciones de pérdida. De hecho, en el caso de ciertas líneas de seguro, como la responsabilidad del producto o la negligencia profesional, pueden pasar muchos años entre el evento de pérdida y el pago.


Para simplificar un poco el asunto, el total de los fondos prepagados por los titulares de políticas y los fondos destinados a reclamaciones incurridas pero no pagadas se llama "el flotador". En el pasado, la industria fue capaz de sufrir una proporción combinada de 107 a 111 y todavía se rompe incluso de sus escritos de seguros debido a los ingresos derivados de invertir este flotador.


Sin embargo, a medida que las tasas de interés han disminuido, el valor de la flota ha disminuido considerablemente. Por lo tanto, los datos que hemos proporcionado en el pasado ya no son útiles para las comparaciones anuales de rentabilidad de la industria. Una empresa que escribe en la misma proporción combinada ahora que en la década de 1980 tiene un negocio mucho menos atractivo que lo hizo entonces.



Sólo haciendo un análisis que incorpora tanto los resultados de la subescritura como los ingresos actuales libres de riesgo que se obtienen de la flota puede uno evaluar la verdadera economía del negocio que escribe un asegurador de la propiedad-casualidad. Por supuesto, los resultados reales de inversión que un asegurador logra del uso de los fondos flotantes y de los accionistas también son de gran importancia y deben ser examinados cuidadosamente cuando un inversor está evaluando el rendimiento de la gestión. Pero eso debería ser un análisis aparte del que estamos discutiendo aquí. El valor de los fondos flotantes -en efecto, su precio de transferencia al pasar de la operación de seguro a la operación de inversión - debe determinarse simplemente por la tasa de interés libre de riesgos a largo plazo.


En la siguiente página mostramos los números que cuentan en una evaluación del negocio del seguro de Berkshire. Calculamos nuestro flotador -que generamos en cantidades excepcionales relativas a nuestro volumen premium - añadiendo reservas de pérdidas, reservas de ajuste de pérdidas y reservas primas desatendidas y luego subcontratando saldos de agente, costos de adquisición prepagados y cargos diferidos aplicables a la reaseguro asumido. Nuestro costo de flotación está determinado por nuestra pérdida o beneficio de subescritura. En aquellos años en que hemos tenido un beneficio de subescritura, que incluye 1993, nuestro costo de flotación ha sido negativo, y hemos determinado nuestros ingresos de seguros agregando ganancias de subescritura a los ingresos de flotación.




|  | (1) Underwriting Loss ------------ | (2) Average Float ------------- | Approximate Cost of Funds --------------- | Yearend Yield on Long-Term Govt. Bonds ------------- |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | (In $ Millions) | | (Ratio of 1 to 2) |  |
| 1967 | profit | $ 17.3 | less than zero | 5.50% |
| 1968 | profit | 19.9 | less than zero | 5.90% |
| 1969 | profit | 23.4 | less than zero | 6.79% |
| 1970 | $ 0.37 | 32.4 | 1.14% | 6.25% |
| 1971 | profit | 52.5 | less than zero | 5.81% |
| 1972 | profit | 69.5 | less than zero | 5.82% |
| 1973 | profit | 73.3 | less than zero | 7.27% |
| 1974 | 7.36 | 79.1 | 9.30% | 8.13% |
| 1975 | 11.35 | 87.6 | 12.96% | 8.03% |
| 1976 | profit | 102.6 | less than zero | 7.30% |
| 1977 | profit | 139.0 | less than zero | 7.97% |
| 1978 | profit | 190.4 | less than zero | 8.93% |
| 1979 | profit | 227.3 | less than zero | 10.08% |
| 1980 | profit | 237.0 | less than zero | 11.94% |
| 1981 | profit | 228.4 | less than zero | 13.61% |
| 1982 | 21.56 | 220.6 | 9.77% | 10.64% |
| 1983 | 33.87 | 231.3 | 14.64% | 11.84% |
| 1984 | 48.06 | 253.2 | 18.98% | 11.58% |
| 1985 | 44.23 | 390.2 | 11.34% | 9.34% |
| 1986 | 55.84 | 797.5 | 7.00% | 7.60% |
| 1987 | 55.43 | 1,266.7 | 4.38% | 8.95% |
| 1988 | 11.08 | 1,497.7 | 0.74% | 9.00% |
| 1989 | 24.40 | 1,541.3 | 1.58% | 7.97% |
| 1990 | 26.65 | 1,637.3 | 1.63% | 8.24% |
| 1991 | 119.59 | 1,895.0 | 6.31% | 7.40% |
| 1992 | 108.96 | 2,290.4 | 4.76% | 7.39% |
| 1993 | profit | 2,624.7 | less than zero | 6.35% |


Como puede ver, en nuestra operación de seguros el año pasado tuvimos el uso de $2.6 mil millones sin costo; de hecho nos pagaron $31 millones, nuestro beneficio de subescritura, para mantener estos fondos. Esto suena bien - es bueno - pero está lejos de lo bueno que suena.


Nos templamos nuestro entusiasmo porque escribimos un gran volumen de políticas "super-cat" (que otras compañías de seguros y reaseguros compran para recuperar parte de las pérdidas que sufren de megacatastrofes) y porque el año pasado no tuvimos pérdidas de consecuencia de esta actividad. Como sugiere esto, las inundaciones verdaderamente catastróficas del Midwestern de 1993 no desencadenaron pérdidas super-cat, razón por la que muy pocas políticas de inundación se compran de aseguradores privados.



Sería falaz, sin embargo, concluir de este resultado de un año que el negocio super-cat es un maravilloso, o incluso un satisfactorio. Un ejemplo simple ilustrará la falacia: Supongamos que hay un evento que ocurre 25 veces en cada siglo. Si anualmente da 5 por 1 probabilidades contra su ocurrencia ese año, tendrá muchos más años ganadores que perdedores. De hecho, usted puede ir un derecho seis, siete o más años sin pérdida. También eventualmente te vas a romper.


En Berkshire, naturalmente creemos que estamos obteniendo primas adecuadas y dando más como 3 1/2-por-1 probabilidades. Pero no hay manera para nosotros - o cualquier otro - para calcular las verdaderas probabilidades en las coberturas super-cat. De hecho, nos llevará décadas averiguar si nuestro juicio subestable ha sido sólido.


Lo que sabemos es que cuando una pérdida llega, es probable que sea un lulu. Puede haber años cuando Berkshire sufrirá pérdidas del negocio super-cat igual a tres o cuatro veces lo que ganamos en 1993. Cuando el huracán Andrew explotó en 1992, pagamos unos 125 millones de dólares. Debido a que hemos ampliado nuestro negocio de super-cat, una tormenta similar hoy podría costar $600 millones.


Hasta ahora hemos tenido suerte en 1994. Al escribir esta carta, estimamos que nuestras pérdidas del terremoto de Los Ángeles serán nominales. Pero si el terremoto hubiera sido un 7,5 en lugar de un 6.8, habría sido una historia diferente.


Berkshire está idealmente posicionado para escribir políticas super-cat. En Ajit Jain, tenemos con mucho el mejor gerente de este negocio. Además, las empresas que escriben estas políticas necesitan un enorme capital, y nuestro valor neto es diez a veinte veces mayor que el de nuestros principales competidores. En la mayoría de los seguros, los enormes recursos no son tan importantes: Un asegurador puede diversificar los riesgos que escribe y, si es necesario, puede arriesgarse a reducir la concentración en su cartera. Eso no es posible en el negocio de supercats. Así que estos competidores se ven obligados a ofrecer límites mucho más pequeños que los que podemos proporcionar. Si fueran más atrevidos, correrían el riesgo de que una mega-catastrofe - o una confluencia de catástrofes más pequeñas - las acabara.


Una indicación de nuestra fuerza y reputación principal es que cada una de las cuatro mayores compañías de reaseguros del mundo compra una cobertura de reaseguro muy significativa de Berkshire. Mejor que nadie, estos gigantes entienden que la prueba de un reparador es su capacidad y voluntad de pagar pérdidas bajo circunstancias difíciles, no su disposición a aceptar primas cuando las cosas se ven mal.


Una advertencia: Recientemente se ha producido un aumento sustancial de la capacidad de reaseguro. Cerca de 5.000 millones de dólares de capital social han sido recaudados por los reaseguros, casi todas ellas entidades recién formadas. Naturalmente estos nuevos participantes tienen hambre de escribir negocios para que puedan justificar las proyecciones que utilizaron para atraer capital. Esta nueva competencia no afectará nuestras operaciones de 1994; estamos llenos allí, principalmente con negocios escritos en 1993. Pero ahora estamos viendo signos de deterioro del precio. Si esta tendencia continúa, nos resignaremos a un volumen muy reducido, manteniéndonos disponibles, sin embargo, para el comprador grande y sofisticado que requiere un asegurador super-cat con gran capacidad y una capacidad segura para pagar pérdidas.


En otras áreas de nuestro negocio de seguros, nuestra operación de homestate, liderada por Rod Eldred; nuestro negocio de compensación de trabajadores, dirigido por Brad Kinstler; nuestra operación de tarjetas de crédito, gestionada por la familia Kizer; y el tradicional negocio de responsabilidad general y automovilística de National Indemnity, liderado por Don Wurster, todos lograron excelentes resultados. En combinación, estas cuatro unidades produjeron un importante beneficio de subescritura y un importante flotador.


En total, tenemos un negocio de seguros de primera clase. Aunque sus resultados serán altamente volátiles, esta operación posee un valor intrínseco que excede su valor de libro por una gran cantidad mayor, de hecho, que el caso en cualquier otro negocio de Berkshire.



## Common Stock Investments


A continuación enumeramos nuestras existencias comunes con un valor de más de 250 millones de dólares. Una pequeña parte de estas inversiones pertenece a filiales de las que Berkshire posee menos del 100%.




|  |  | 12/31/93 | |
| --- | --- | --- | --- |
| Shares | Company | Cost | Market |
| ------ | ------- | ---------- | ---------- |
|  |  | (000s omitted) | |
| 2,000,000 | Capital Cities/ABC, Inc. ............. | $ 345,000 | $1,239,000 |
| 93,400,000 | The Coca-Cola Company. ............... | 1,023,920 | 4,167,975 |
| 13,654,600 | Federal Home Loan Mortgage Corp. ("Freddie Mac") ................... | 307,505 | 681,023 |
| 34,250,000 | GEICO Corp. .......................... | 45,713 | 1,759,594 |
| 4,350,000 | General Dynamics Corp. ............... | 94,938 | 401,287 |
| 24,000,000 | The Gillette Company ................. | 600,000 | 1,431,000 |
| 38,335,000 | Guinness PLC ......................... | 333,019 | 270,822 |
| 1,727,765 | The Washington Post Company. ......... | 9,731 | 440,148 |
| 6,791,218 | Wells Fargo & Company ................ | 423,680 | 878,614 |


Teniendo en cuenta la similitud de la lista de este año y la última, puede decidir que su gestión es inesperadamente en coma. Pero seguimos pensando que generalmente es tonto separarnos de un interés en un negocio que es comprensible y duramente maravilloso. Los intereses empresariales de ese tipo son simplemente demasiado difíciles de reemplazar.


Curiosamente, los gerentes corporativos no tienen problemas para entender ese punto cuando se están centrando en un negocio que operan: Una empresa matriz que posee una subsidiaria con una economía excelente a largo plazo no es probable que venda esa entidad independientemente del precio. "¿Por qué?", preguntó el CEO, "¿Debo formar parte de mi joya de la corona?" Sin embargo, ese mismo CEO, cuando se trata de ejecutar su cartera de inversiones personales, se moverá impetuosamente - e incluso impetuosomente de negocios a negocios cuando se presenta sin más que argumentos superficiales por su corredor para hacerlo. Lo peor de todo esto es quizás, "No puedes ir sin ganancias". ¿Se imagina un CEO usando esta línea para instar a su junta a vender una subsidiaria estrella? En nuestra opinión, lo que tiene sentido en el negocio también tiene sentido en las acciones: Un inversionista debe normalmente mantener un pequeño pedazo de un negocio excepcional con la misma tenacidad que un propietario exhibiría si poseía todo ese negocio.


Anteriormente Mencioné los resultados financieros que podrían haberse logrado invirtiendo $40 en The Coca-Cola Co. en 1919. En 1938, más de 50 años después de la introducción de la Coca, y mucho después de que la bebida fuera firmemente establecida como un icono americano, Fortune hizo una excelente historia en la empresa. En el segundo párrafo el escritor informó: "Cada vez cada año un inversionista pesado y serio se ve largo y con profundo respeto al registro de Coca-Cola, pero llega lamentablemente a la conclusión de que está mirando demasiado tarde. Los espectadores de saturación y competencia se levantan ante él."


Sí, hubo competencia en 1938 y en 1993 también. Pero vale la pena señalar que en 1938 el Coca-Cola Co. vendió 207 millones de casos de refrescos (si su galón entonces se convierte en los casos de 192 onzas utilizados para la medición hoy) y en 1993 vendió alrededor de 10.700 millones de casos, un aumento de 50 veces en volumen físico de una empresa que en 1938 ya era dominante en su industria más importante. Tampoco fue el partido en 1938 para un inversor: Aunque los $40 invertidos en 1919 en una parte habían (con dividendos reinvertidos) convertidos en $3,277 para finales de 1938, un nuevo $40 entonces invertido en acciones de Coca-Cola habría crecido a $25,000 para el año 1993.


No puedo resistir una cita más de esa historia de la Fortuna de 1938: "Sería difícil nombrar a cualquier empresa comparable en tamaño a CocaCola y vender, como lo hace Coca-Cola, un producto sin cambios que pueda apuntar a un registro de diez años como el de Coca-Cola". En los 55 años que han pasado, la línea de productos de Coke se ha ampliado un poco, pero es notable lo bien que esa descripción todavía encaja.



Charlie y yo decidimos hace mucho tiempo que en una vida de inversión es demasiado difícil tomar cientos de decisiones inteligentes. Ese juicio se volvió cada vez más convincente, ya que el capital de Berkshire se ha secado y el universo de inversiones que podría afectar significativamente nuestros resultados brillan dramáticamente. Por lo tanto, adoptamos una estrategia que requirió nuestro ser inteligente - y no demasiado inteligente en eso - sólo unas pocas veces. De hecho, ahora nos conformamos con una buena idea al año. (Charlie dice que es mi turno.)


La estrategia que hemos adoptado excluye nuestro siguiente dogma de diversificación estándar. Por lo tanto, muchos expertos dirían que la estrategia debe ser más arriesgada que la empleada por inversores más convencionales. No estamos de acuerdo. Creemos que una política de concentración de cartera puede disminuir el riesgo si aumenta, como debería, tanto la intensidad con la que un inversor piensa en un negocio y el nivel de confort que debe sentir con sus características económicas antes de comprarlo. Al afirmar esta opinión, definimos el riesgo, utilizando términos de diccionario, como "la posibilidad de pérdida o lesión".


Académicos, sin embargo, le gusta definir la inversión "riesgo" de manera diferente, averiguando que es la relativa volatilidad de un stock o cartera de acciones - es decir, su volatilidad en comparación con la de un gran universo de acciones. Empleando bases de datos y habilidades estadísticas, estos académicos computan con precisión la "beta" de un stock - su relativa volatilidad en el pasado - y luego construyen teorías de inversión arcana y asignación de capital alrededor de este cálculo. Sin embargo, en su hambre de una sola estadística para medir el riesgo, olvidan un principio fundamental: Es mejor ser aproximadamente correcto que exactamente equivocado.


Para los propietarios de un negocio - y esa es la forma en que pensamos de los accionistas - la definición de riesgo de los académicos está lejos de la marca, tanto por lo que produce absurdos. Por ejemplo, bajo la teoría basada en beta, una acción que ha bajado muy marcadamente en comparación con el mercado - como lo hizo Washington Post cuando lo compramos en 1973 se vuelve "más arriesgada" al precio más bajo de lo que era al precio más alto. ¿Esta descripción tendría entonces sentido para alguien que se ofreció a toda la empresa a un precio muy reducido?


De hecho, el verdadero inversor acoge la volatilidad. Ben Graham explicó por qué en el Capítulo 8 del Inversor Inteligente. Allí introdujo "Sr. Market", un compañero que se presenta cada día para comprarte o venderte lo que quieras. Cuanto más maníaco-depresivo es este tipo, mayores son las oportunidades disponibles para el inversor. Eso es cierto porque un mercado salvajemente fluctuante significa que los precios irracionalmente bajos serán apegados periódicamente a negocios sólidos. Es imposible ver cómo la disponibilidad de tales precios se puede considerar como aumentar los riesgos para un inversor que es totalmente libre de ignorar el mercado o explotar su locura.


Al evaluar el riesgo, un purista beta deshonrará examinando lo que una empresa produce, lo que sus competidores están haciendo, o cuánto dinero prestado el negocio emplea. Incluso puede preferir no saber el nombre de la compañía. Lo que él atesora es la historia del precio de su stock. Por el contrario, nos alegraremos de conocer la historia del precio y buscaremos cualquier información que nos permita comprender mejor el negocio de la empresa. Después de comprar un stock, por consiguiente, no nos molestaría si los mercados cerrados por un año o dos. No necesitamos una cita diaria en nuestra posición del 100% en See's o H. H. Brown para validar nuestro bienestar. ¿Por qué, entonces, necesitamos una cita sobre nuestro 7% de interés en Coca?



En nuestra opinión, el riesgo real de que un inversionista debe evaluar es si sus ingresos totales posteriores a impuestos de una inversión (incluyendo los que recibe a la venta) le darán, durante su período de espera prospectivo, por lo menos tanto poder adquisitivo como tuvo que empezar, además de una modesta tasa de interés en esa apuesta inicial. Aunque este riesgo no se puede calcular con precisión de ingeniería, en algunos casos se puede juzgar con un grado de precisión que es útil. Los principales factores que influyen en esta evaluación son:


1. La certeza con la que se pueden evaluar las características económicas a largo plazo del negocio;
2. La certeza con la que se puede evaluar la gestión, tanto en cuanto a su capacidad para realizar todo el potencial de la empresa como para emplear sabiamente sus flujos de efectivo;
3. La certeza con la que se puede contar la gestión para canalizar las recompensas del negocio a los accionistas en lugar de a sí mismo;
4. El precio de compra de la empresa;
5. Los niveles de tributación y inflación que se experimentarán y que determinarán el grado por el cual el rendimiento de poder adquisitivo de un inversionista se reduce de su retorno bruto.


Estos factores probablemente golpearán a muchos analistas como insoportablemente borrosos, ya que no pueden ser extraídos de una base de datos de ningún tipo. Pero la dificultad de cuantificar precisamente estos asuntos no niega su importancia ni es insuperable. Así como Justicia Stewart encontró imposible formular una prueba de obscenidad pero sin embargo afirmó, "lo sé cuando lo veo", así también pueden los inversores - de una manera inexacta pero útil - "ver" los riesgos inherentes a ciertas inversiones sin referencia a ecuaciones complejas o historias de precios.


¿Es realmente tan difícil concluir que Coca-Cola y Gillette tienen mucho menos riesgo de negocio a largo plazo que, por ejemplo, cualquier compañía de computadoras o minorista? En todo el mundo, Coke vende alrededor del 44% de todos los refrescos, y Gillette tiene más de un 60% de participación (en valor) del mercado de cuchillas. Dejando de lado la goma de mascar, en la que Wrigley es dominante, no conozco otros negocios significativos en los que la compañía líder ha disfrutado durante mucho tiempo de tal poder global.


Además, tanto Coke como Gillette han aumentado sus acciones mundiales de mercado en los últimos años. El poder de sus marcas, los atributos de sus productos, y la fuerza de sus sistemas de distribución les dan una enorme ventaja competitiva, estableciendo una fosa protectora alrededor de sus castillos económicos. La empresa promedio, en cambio, lucha diariamente sin tales medios de protección. Como dice Peter Lynch, las acciones de las empresas que venden productos similares a productos básicos deben venir con una etiqueta de advertencia: "La competencia puede resultar peligrosa para la riqueza humana".


Las fortalezas competitivas de una Coca o Gillette son obvias incluso para el observador casual del negocio. Sin embargo, la beta de sus acciones es similar a la de una gran cantidad de empresas que poseen poca o ninguna ventaja competitiva. ¿Deberíamos concluir con esta similitud que la fuerza competitiva de Coke y Gillette no les gana nada cuando se mide el riesgo de negocio? ¿O deberíamos concluir que el riesgo de poseer una pieza de una empresa - su acción - está de alguna manera divorciado del riesgo a largo plazo inherente a sus operaciones comerciales? Creemos que ninguna conclusión tiene sentido y que equiparar la beta con el riesgo de inversión tampoco tiene sentido.



El teorético criado en beta no tiene ningún mecanismo para diferenciar el riesgo inherente en, por ejemplo, una empresa de juguetes de un producto único que vende rocas de mascotas o hula aros de la de otra empresa de juguetes cuyo único producto es Monopoly o Barbie. Pero es posible que los inversores ordinarios hagan tales distinciones si tienen una comprensión razonable del comportamiento del consumidor y los factores que crean fuerza o debilidad competitiva a largo plazo. Obviamente, cada inversor cometerá errores. Pero al confiarse a unos casos relativamente pocos, fáciles de entender, una persona razonablemente inteligente, informada y diligente puede juzgar riesgos de inversión con un grado útil de precisión.


En muchas industrias, por supuesto, Charlie y yo no podemos determinar si estamos tratando con una "piedra de títeres" o un "Barbie". No podríamos resolver este problema, además, aunque pasara años estudiando intensamente esas industrias. A veces nuestras propias deficiencias intelectuales se interpondrían en la forma de entender, y en otros casos la naturaleza de la industria sería la barrera de carreteras. Por ejemplo, un negocio que debe tratar con la tecnología de rápido movimiento no va a prestarse a evaluaciones fiables de su economía a largo plazo. ¿Prevemos hace treinta años lo que sucedería en las industrias de fabricación de televisión o informática? Por supuesto que no. (No hizo la mayoría de los inversores y gerentes corporativos que entraron entusiastamente en esas industrias). ¿Por qué, entonces, debería Charlie y yo ahora pensar que podemos predecir el futuro de otros negocios que evolucionan rápidamente? Nos quedaremos con los casos fáciles. ¿Por qué buscar una aguja enterrada en un pajar cuando uno está sentado a simple vista?


Por supuesto, algunas estrategias de inversión, por ejemplo, nuestros esfuerzos en arbitraje a lo largo de los años, requieren una amplia diversificación. Si existe un riesgo significativo en una sola transacción, el riesgo general debe reducirse mediante la adquisición de uno de muchos compromisos mutuamente independientes. Por lo tanto, usted puede adquirir conscientemente una inversión arriesgada - una que de hecho tiene una posibilidad significativa de causar pérdida o lesión - si usted cree que su ganancia, ponderado para probabilidades, excede considerablemente su pérdida, ponderado comparablemente, y si usted puede comprometerse con una serie de oportunidades similares, pero no relacionadas. La mayoría de los capitalistas de riesgo emplean esta estrategia. Si eliges seguir este curso, debes adoptar la perspectiva del casino que posee una rueda de ruleta, que querrá ver mucha acción porque está favorecida por probabilidades, pero se negará a aceptar una apuesta única y enorme.


Otra situación que requiere una amplia diversificación ocurre cuando un inversionista que no entiende la economía de empresas específicas cree, sin embargo, que es un propietario a largo plazo de la industria estadounidense. Ese inversor debe poseer un gran número de acciones y espacio fuera de sus compras. Al invertir periódicamente en un fondo de índice, por ejemplo, el inversor que sabe nada puede realmente superar a la mayoría de los profesionales de la inversión. Paradójicamente, cuando el dinero "dumb" reconoce sus limitaciones, deja de ser tonto.


Por otro lado, si usted es un inversor con conocimientos, capaz de entender la economía empresarial y de encontrar cinco a diez empresas con precios razonables que poseen importantes ventajas competitivas a largo plazo, la diversificación convencional no tiene sentido para usted. Es apropiado simplemente herir sus resultados y aumentar su riesgo. No puedo entender por qué un inversor de ese tipo elige poner dinero en un negocio que es su 20o favorito en lugar de simplemente agregar ese dinero a sus mejores opciones - las empresas que entiende mejor y que presentan el menor riesgo, junto con el mayor potencial de ganancia. En palabras del profeta Mae West: "Mucho de bueno puede ser maravilloso."


## Corporate Governance



En nuestras reuniones anuales, alguien suele preguntar "¿Qué pasa con este lugar si te golpea un camión?" Me alegra que todavía estén haciendo la pregunta en esta forma. No pasará mucho tiempo antes de que la consulta se convierta en: "¿Qué pasa con este lugar si no te golpea un camión?"


Tales preguntas, en cualquier caso, plantean una razón para discutir la gobernanza empresarial, un tema caliente durante el último año. En general, creo que los directores han endurecido sus columnas recientemente y que los accionistas están siendo tratados ahora algo más como verdaderos propietarios que el caso no hace mucho tiempo. Sin embargo, los comentaristas sobre la gobernanza empresarial rara vez hacen ninguna distinción entre tres situaciones fundamentalmente diferentes de gerente/propietario que existen en empresas públicas. Aunque la responsabilidad legal de los directores es idéntica en todas partes, su capacidad de efectuar cambios difiere en cada uno de los casos. La atención generalmente cae en el primer caso, porque prevalece en la escena corporativa. Como Berkshire cae en la segunda categoría, sin embargo, y algún día caerá en la tercera, discutiremos las tres variaciones.


La primera, y por mucho más común, situación de la junta es una en la que una corporación no tiene accionista controlador. En ese caso, creo que los directores deben comportarse como si hubiera un único propietario ausente, cuyo interés a largo plazo deberían tratar de seguir adelante de todas las formas adecuadas. Desafortunadamente, "a largo plazo" le da a los directores un montón de sala de regateo. Si carecen de integridad o de capacidad para pensar de forma independiente, los directores pueden hacer una gran violencia a los accionistas al tiempo que afirman estar actuando en su interés a largo plazo. Pero asume que la junta funciona bien y debe tratar con una gestión mediocre o peor. Los directores entonces tienen la responsabilidad de cambiar esa gestión, como haría un propietario inteligente si estuviera presente. Y si los gerentes capaces pero codiciosos se acercan y tratan de sumergirse demasiado profundamente en los bolsillos de los accionistas, los directores deben abofetear sus manos.


En este caso de vainilla, un director que ve algo que no le gusta debería intentar persuadir a los otros directores de sus puntos de vista. Si tiene éxito, la junta tendrá el músculo para hacer el cambio adecuado. Supongamos, sin embargo, que el infeliz director no puede conseguir que otros directores estén de acuerdo con él. Entonces debe sentirse libre para dar a conocer sus opiniones a los propietarios ausentes. Los directores rara vez hacen eso, por supuesto. El temperamento de muchos directores de hecho sería incompatible con el comportamiento crítico de ese tipo. Pero no veo nada impropio en tales acciones, asumiendo que los temas son serios. Naturalmente, el director de la queja puede esperar una fuerte refutación de los directores no autorizados, una perspectiva que debe desalentar al disentimiento de perseguir causas triviales o no racionales.


Para los consejos que acaban de discutir, creo que los directores deben ser relativamente pocos en número - digamos, diez o menos - y debe venir sobre todo desde el exterior. Los miembros de la junta exterior deben establecer estándares para el desempeño del CEO y también deben cumplir periódicamente, sin su presencia, para evaluar su desempeño en contra de esas normas.



Los requisitos para la membresía deben ser de negocios, interés en el trabajo y orientación del propietario. Con demasiada frecuencia, los directores son seleccionados simplemente porque son prominentes o añaden diversidad al consejo. Esa práctica es un error. Además, los errores en la selección de directores son particularmente graves porque los nombramientos son tan difíciles de deshacer: El director agradable pero vacuo nunca necesita preocuparse por la seguridad laboral. El segundo caso es el existente en Berkshire, donde el propietario controlador es también el gerente. En algunas empresas, este arreglo se ve facilitado por la existencia de dos clases de acciones dotadas de un poder de votación desproporcionado. En estas situaciones, es obvio que la junta no actúa como agente entre propietarios y directivos y que los directores no pueden efectuar cambios excepto por persuasión. Por lo tanto, si el propietario/gerente es mediocre o peor - o está sobre-reaching - hay poco que un director puede hacer sobre él excepto el objeto. Si los directores que no tienen conexiones con el propietario / administrador hacen un argumento unificado, bien puede tener algún efecto. Lo más probable es que no. Si el cambio no llega, y el asunto es suficientemente grave, los directores externos deben renunciar. Su renuncia indicará sus dudas sobre la gestión, y enfatizará que ningún extraño está en condiciones de corregir las deficiencias del propietario/gerente. El tercer caso de gobernanza ocurre cuando hay un propietario controlador que no está involucrado en la gestión. Este caso, ejemplos de los cuales son Hershey Foods y Dow Jones, pone a los directores externos en una posición potencialmente útil. Si se vuelven infelices con la competencia o la integridad del gerente, pueden ir directamente al propietario (quien también puede estar a bordo) e informar de su insatisfacción. Esta situación es ideal para un director externo, ya que necesita hacer su caso sólo a un único, presumiblemente interesado propietario, que puede inmediatamente cambiar si el argumento es persuasivo. Aun así, el director insatisfecho sólo tiene ese único curso de acción. Si no está satisfecho con un asunto crítico, no tiene más remedio que renunciar. Lógicamente, el tercer caso debe ser el más eficaz para asegurar la gestión de primera clase. En el segundo caso el propietario no va a dispararse a sí mismo, y en el primer caso, los directores a menudo encuentran muy difícil tratar con mediocridad o leve sobrereaching. A menos que los directores infelices puedan ganar sobre una mayoría de la junta - una tarea social y logística incómoda, especialmente si el comportamiento de la dirección es meramente odioso, no egregioso - sus manos están efectivamente atadas. En la práctica, los directores atrapados en situaciones de este tipo suelen convencerse de que al permanecer cerca pueden hacer al menos algo bueno. Mientras tanto, la dirección se mantiene sin restricciones. En el tercer caso, el propietario no está juzgando ni cargado con el problema de obtener una mayoría. También puede asegurar que los directores externos sean seleccionados que traerán cualidades útiles a la junta directiva. Estos directores, a su vez, sabrán que el buen consejo que dan alcanzará los oídos correctos, en lugar de ser sofocados por una dirección recalcitrante. Si el propietario controlador es inteligente y autoconfiado, tomará decisiones respecto a la gestión que son meritocráticos y pro-shareholder. Además - y esto es críticamente importante - él puede corregir fácilmente cualquier error que cometa. En Berkshire operamos en el segundo modo ahora y lo haremos durante todo el tiempo que permanezca funcional. Mi salud, déjame añadir, es excelente. Para bien o para mal, es probable que me tenga como propietario/gerente por algún tiempo. Después de mi muerte, todas mis acciones irán a mi esposa, Susie, si ella sobreviviera a mí, o a una fundación si ella muere antes que yo. En ninguno de los casos se exigirá la venta de cantidades consiguientes de acciones. Cuando mi acción sea transferida a mi esposa o a la fundación, Berkshire entrará en el tercer modo de gobierno, avanzando con un interés vital, pero no-gestión, propietario y con una dirección que debe realizar para ese propietario. En preparación para ese tiempo, Susie fue elegido a la junta hace unos años, y en 1993 nuestro hijo, Howard, se unió a la junta directiva. Estos miembros de la familia no serán gerentes de la empresa en el futuro, pero ellos representarán el interés controlador si algo me sucede. La mayoría de nuestros otros directores también son importantes propietarios de acciones de Berkshire, y cada uno tiene una fuerte orientación de propietario. En total, estamos preparados para "el camión".



Alrededor del 97% de todas las acciones elegibles participaron en el programa de contribuciones designados por accionistas de Berkshire 1993. Las contribuciones hechas a través del programa fueron de 9,4 millones de dólares y 3,110 organizaciones benéficas fueron receptores.


La práctica de Berkshire con respecto a la filantropía discrecional - contrastada con sus políticas relativas a contribuciones que están claramente relacionadas con las actividades empresariales de la empresa - difiere significativamente de la de otras corporaciones públicas. Allí, la mayoría de las contribuciones corporativas se hacen de acuerdo con los deseos del CEO (quien a menudo responderá a las presiones sociales), empleados (a través de regalos iguales), o directores (a través de regalos o solicitudes que hacen del CEO).


En Berkshire, creemos que el dinero de la compañía es el dinero de los propietarios, tal como sería en una sociedad, una sociedad o una propiedad única. Por lo tanto, si se van a dar fondos a causas no relacionadas con las actividades empresariales de Berkshire, son las organizaciones benéficas favorecidas por nuestros propietarios las que deben recibirlas. Todavía tenemos que encontrar un CEO que cree que debe financiar personalmente las organizaciones benéficas favorecidas por sus accionistas. ¿Por qué, entonces, deben pisar la cuenta para sus elecciones?


Permítanme añadir que nuestro programa es fácil de administrar. El otoño pasado, durante dos meses, tomamos prestado a una persona de la Indemnidad Nacional para ayudarnos a implementar las instrucciones que venían de nuestros 7.500 accionistas registrados. Supongo que el programa corporativo promedio en el que los regalos de los empleados son emparejados incurre en costos administrativos mucho mayores. De hecho, todo nuestro sobrecabezamiento corporativo es menos de la mitad del tamaño de nuestras contribuciones caritativas. (Charlie, sin embargo, insiste en que te digo que 1,4 millones de dólares de nuestros 4,9 millones de dólares sobrecabezados es atribuible a nuestro jet corporativo, El Indefensible.)


A continuación se muestra una lista que muestra las categorías más grandes a las que nuestros accionistas han dirigido sus contribuciones.


* a) 347 iglesias y sinagogas recibieron 569 regalos
* b) 283 colegios y universidades recibieron 670 regalos
* c) 244 escuelas K-12 (unos dos tercios seculares, un tercio religiosos) recibieron 525 regalos
* d) 288 instituciones dedicadas al arte, la cultura o las humanidades recibieron 447 regalos
* e) 180 organizaciones religiosas de servicios sociales (proporcionadas entre cristianos y judíos) recibieron 411 regalos
* f) 445 organizaciones de servicios sociales seculares (alrededor del 40% de los jóvenes) recibieron 759 regalos
* g) 153 hospitales recibieron 261 regalos
* h) 186 organizaciones relacionadas con la salud (American Heart Association, American Cancer Society, etc.) recibieron 320 regalos


Tres cosas sobre esta lista me parecen particularmente interesantes. En primer lugar, en cierta medida indica lo que la gente decide dar dinero cuando actúa de su propio acuerdo, libre de presión de los abogados o llamamientos emocionales de las organizaciones benéficas. En segundo lugar, los programas de contribuciones de empresas públicas casi nunca permiten regalos a iglesias y sinagogas, pero claramente estas instituciones son lo que muchos accionistas quieren apoyar. En tercer lugar, los dones de nuestros accionistas muestran filosofías conflictivas: 130 regalos fueron dirigidos a organizaciones que creen en hacer los abortos fácilmente disponibles para mujeres y 30 regalos fueron dirigidos a organizaciones (excepto iglesias) que desalientan o se oponen al aborto.



El año pasado Le dije que estaba pensando en aumentar la cantidad que los accionistas de Berkshire pueden dar bajo nuestro programa de contribuciones designado y pidió sus comentarios. Recibimos algunas cartas bien escritas que se oponen a toda la idea, alegando que era nuestro trabajo dirigir el negocio y no nuestro trabajo obligar a los accionistas a hacer regalos caritativos. Sin embargo, la mayoría de los accionistas que respondieron señalaron la eficiencia fiscal del plan y nos instaron a aumentar la cantidad designada. Varios accionistas que han dado acciones a sus hijos o nietos me dijeron que consideran que el programa es una manera particularmente buena para que los jóvenes piensen a temprana edad sobre el tema de dar. Estas personas, en otras palabras, perciben que el programa es una herramienta educativa, así como filantrópica. La conclusión es que recaudamos la cantidad en 1993, de 8 dólares por acción a 10 dólares.


Además de las contribuciones designadas por los accionistas que Berkshire distribuye, nuestras empresas operativas hacen contribuciones, incluyendo mercancías, promediando alrededor de $2.5 millones anuales. Estas contribuciones apoyan a las organizaciones benéficas locales, como The United Way, y producen beneficios aproximadamente proporcionales para nuestros negocios.


Sugerimos que los nuevos accionistas lean la descripción de nuestro programa de contribuciones designado por accionistas que aparece en las páginas 50-51. Para participar en futuros programas, usted debe asegurarse de que sus acciones están registradas en el nombre del propietario real, no en el nombre nominado de un corredor, banco o depositario. Las acciones no registradas el 31 de agosto de 1994 serán inelegibles para el programa de 1994.


## A Little Personal Items


La Sra. B - Rose Blumkin - cumplió 100 años el 3 de diciembre de 1993. (Las velas cuestan más que el pastel.) Fue un día en el que la tienda estaba programada para ser abierta por la noche. Sra. B, que trabaja siete días a la semana, por muchas horas que opera la tienda, encontró la decisión correcta bastante obvia: Simplemente pospuso su fiesta hasta una noche cuando la tienda estaba cerrada.


La historia de la Sra. B es bien conocida pero vale la pena contar otra vez. Llegó a los Estados Unidos hace 77 años, incapaz de hablar inglés y carente de escolarización formal. En 1937 fundó el Mueble de Nebraska con 500 dólares. El año pasado la tienda tenía ventas de $200 millones, una cantidad mayor por lejos que la registrada por cualquier otra tienda de muebles en los Estados Unidos. Nuestra parte en todo esto comenzó hace diez años cuando la Sra. B vendió el control de la empresa a Berkshire Hathaway, un acuerdo que completó sin obtener estados financieros comprobados, comprobar los registros inmobiliarios, o obtener cualquier garantía. En resumen, su palabra era lo suficientemente buena para nosotros.


Naturalmente, estaba encantado de asistir a la fiesta de cumpleaños de la Sra. B. Después de todo, se ha prometido asistir a mi 100.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Katharine Graham se retiró el año pasado como presidente de The Washington Post Company, habiendo renunciado al título de CEO hace tres años. En 1973, compramos nuestras acciones en su empresa por unos 10 millones de dólares. Nuestra tenencia ahora gana $7 millones al año en dividendos y vale más de $400 millones. En el momento de nuestra compra, sabíamos que las perspectivas económicas de la empresa eran buenas. Pero igualmente importante, Charlie y yo llegamos a la conclusión de que Kay demostraría ser un gerente excepcional y trataría honorablemente a todos los accionistas. Esa última consideración fue particularmente importante porque la compañía Washington Post tiene dos clases de acciones, una estructura que hemos visto a algunos administradores abusar.


Todos nuestros juicios sobre esta inversión han sido validados por eventos. Las habilidades de Kay como gerente se subrayaron este año pasado cuando fue elegida por la Junta de Editores de Fortune al Salón de Negocios de la Fama. En nombre de nuestros accionistas, Charlie y yo la habíamos puesto hace mucho tiempo en el Salón de la Fama de Berkshire.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*



Otro de los jubilados del año pasado fue Don Keough de Coca-Cola, aunque, como lo dice, su jubilación duró "unas 14 horas". Don es uno de los seres humanos más extraordinarios que he conocido a un hombre de enorme talento empresarial, pero, aún más importante, un hombre que saca lo mejor absoluto en todo el mundo lo suficientemente afortunado para asociarse con él. Coca-Cola quiere que su producto esté presente en los momentos felices de la vida de una persona. Don Keough, como individuo, aumenta invariablemente la felicidad de los que lo rodean. Es imposible pensar en Don sin sentirse bien.


Me pondré al borde de cómo conocí a Don en un enchufe para mi vecindario en Omaha: Aunque Charlie ha vivido en California durante 45 años, su casa como niño estaba a unos 200 pies de la casa donde ahora vivo; mi esposa, Susie, creció a 1/2 manzanas de distancia; y tenemos alrededor de 125 accionistas Berkshire en el código postal. En cuanto a Don, en 1958 compró la casa justo enfrente de la mía. Era entonces un vendedor de café con una gran familia y un pequeño ingreso.


Las impresiones que formé en aquellos días sobre Don fueron un factor en mi decisión de tener Berkshire hacer un récord de $1 mil millones de inversión en Coca-Cola en 1988-89. Roberto Goizueta se había convertido en CEO de Coke en 1981, con Don junto como su socio. Los dos se apoderaron de una empresa que se había estancado durante la década anterior y la trasladaron de $4.4 billones de valor de mercado a $58 mil millones en menos de 13 años. Qué diferencia hace un par de gerentes como este, incluso cuando su producto ha estado alrededor durante 100 años.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Frank Rooney hizo doble deber el año pasado. Además de liderar H. H. Brown para registrar ganancias - 35% por encima del alto de 1992 también fue clave para nuestra fusión con Dexter.


Frank ha conocido a Harold Alfond y Peter Lunder durante décadas, y poco después de nuestra compra de H. H. Brown, me dijo lo que una operación maravillosa que manejaron. Nos animó a reunirnos y a su debido tiempo hicimos un trato. Frank dijo a Harold y Peter que Berkshire proporcionaría un "hogar" corporativo ideal para Dexter, y que la seguridad sin duda contribuyó a su decisión de unirse con nosotros.


Te lo he dicho en el pasado del extraordinario registro de Frank en la construcción de Melville Corp. durante su mandato de 23 años como CEO. Ahora, a las 72, está marcando un ritmo aún más rápido en Berkshire. Frank tiene un estilo relajado, pero no dejes que te engañe. Cuando se balancea, la pelota desaparece por encima de la cerca.


## La Reunión Anual


Este año la Reunión Anual se celebrará en el Teatro Orfeo en el centro de Omaha a las 9:30 am el lunes 25 de abril de 1994. Un récord de 2.200 personas apareció para la reunión del año pasado, pero el teatro puede manejar muchos más. Tendremos una pantalla en el vestíbulo con muchos de nuestros productos de consumo - caramelos, pistolas de pulverización, zapatos, cubiertos, enciclopedias, etc. Entre mis favoritos abocados a estar allí hay un surtido de dulces de la Sede que conmemora el 100 cumpleaños de la Sra. B y que cuenta con su foto, en lugar de la Sra. Mira, en el paquete.


Recomendamos que usted consiga rápidamente reservas de hotel en uno de estos hoteles: (1) The Radisson-Redick Tower, a small (88 rooms) but nice hotel across the street from the Orpheum; (2) the much larger Red Lion Hotel, located about a five-minute walk from the Orpheum; or (3) the Marriott, located in West Omaha about 100 yards from Borsheim's, which is a twenty-minute drive from centre. Tendremos autobuses en el Marriott que saldrán a las 8:30 y las 8:45 para la reunión y regresarán después de que termine.


Un apego a nuestro material proxy explica cómo puede obtener la tarjeta que necesitará para la admisión a la reunión. Con la tarjeta de admisión, adjuntaremos información sobre las instalaciones de aparcamiento situadas cerca del Orfeo. Si conduces, ven un poco temprano. Los lotes cercanos se llenan rápidamente y es posible que tenga que caminar unas pocas cuadras.



Como siempre, tendremos autobuses para llevarte a Nebraska Furniture Mart y Borsheim después de la reunión y para llevarte de allí a los hoteles del centro o al aeropuerto más tarde. Los que lleguen temprano pueden visitar el Mueble Mart cualquier día de la semana; está abierto de 10 a.m. a 5:30 p.m. los sábados y de mediodía a 5:30 p.m. los domingos. Borsheim normalmente está cerrado el domingo, pero estará abierto para los accionistas y sus invitados de mediodía a las 18.00 horas del domingo 24 de abril.


En viajes anteriores a Borsheim's, muchos de ustedes han conocido a Susan Jacques. A principios de 1994, Susan fue presidenta y directora ejecutiva de la empresa, habiendo aumentado en 11 años de un trabajo de cuatro horas que tomó en la tienda cuando tenía 23 años. Susan se unirá en Borsheim's el domingo por muchos de los gerentes de nuestros otros negocios, y Charlie y yo estaremos allí también.


En la noche anterior, el sábado 23 de abril, habrá un juego de béisbol en el estadio Rosenblatt entre los Omaha Royals y los Nashville Sounds (que podría ser el equipo de Michael Jordan). Como usted puede saber, hace unos años compré el 25% de los Royals (una decisión de asignación de capital para la cual no me convertiré en famoso) y este año la liga ha programado cooperativamente un stand de inicio en la reunión anual.


Voy a lanzar el primer lanzamiento en el 23, y es una certeza que mejoraré en el desempeño humillante del año pasado. En esa ocasión, el pescador inexplicablemente llamó a mi "pecador" y le di un tono que apenas me faltaba el pie. Este año, iré con mi alta dura sin importar lo que señale el receptor, así que trae tus dispositivos de estimulación de velocidad. La declaración proxy incluirá información sobre la obtención de entradas al juego. Lamento informar que no tendrás que comprarlos de los cuero cabelludos.


Warren E. Buffett 1 de marzo de 1994 Presidente de la Junta






