1994




## BERKSHIRE HATHAWAY INC.


A los accionistas de Berkshire Hathaway Inc.:


Nuestra ganancia en valor neto durante 1994 fue de 1.450 millones de dólares o 13,9%. En los últimos 30 años (es decir, desde que la gestión actual tomó el control) nuestro valor de libro per-share creció de $19 a $10,083, o a una tasa de 23% compuesto anualmente.


Charlie Munger, vicepresidente de Berkshire y mi compañero, y hago pocas predicciones. Uno que ofreceremos con confianza, sin embargo, es que el rendimiento futuro de Berkshire no se acercará a igualar el rendimiento del pasado.


El problema no es que lo que ha trabajado en el pasado dejará de funcionar en el futuro. Por el contrario, creemos que nuestra fórmula - la compra a precios razonables de negocios que tienen buena economía subyacente y son manejadas por personas honestas y capaces - es seguro producir éxito razonable. Por lo tanto, esperamos seguir haciendo bien.


Una billetera gorda, sin embargo, es el enemigo de resultados de inversión superiores. Y Berkshire ahora tiene un valor neto de $11.900 millones en comparación con unos $22 millones cuando Charlie y yo empezamos a manejar la compañía. Aunque hay tantos buenos negocios como siempre, es inútil que hagamos compras que sean inconsecuentes en relación con la capital de Berkshire. (Como Charlie me recuerda regularmente, "Si algo no vale la pena hacer en absoluto, no vale la pena hacer bien.") Ahora consideramos una seguridad para la compra sólo si creemos que podemos desplegar al menos $100 millones en ella. Dado ese mínimo, el universo de inversiones de Berkshire ha brillado dramáticamente.


Sin embargo, nos quedaremos con el enfoque que nos trajo aquí y trataremos de no relajar nuestros estándares. Ted Williams, en la historia de mi vida, explica por qué: "Mi argumento es, ser un buen atacante, tienes que conseguir una buena pelota para golpear. Es la primera regla del libro. Si tengo que morder cosas que están fuera de mi zona feliz, no soy un atacante .344. Sólo podría ser un .250 hitter." Charlie y yo estamos de acuerdo y trataremos de esperar oportunidades que están bien dentro de nuestra propia "zona feliz".


Seguiremos ignorando las previsiones políticas y económicas, que son una distracción costosa para muchos inversores y empresarios. Hace treinta años, nadie pudo haber previsto la enorme expansión de la Guerra de Vietnam, los controles salariales y de precios, dos choques petroleros, la renuncia de un presidente, la disolución de la Unión Soviética, una caída de un día en el Dow de 508 puntos, o la factura del tesoro fluctúa entre el 2,8% y el 17,4%.


Pero, sorpresa - ninguno de estos eventos de blockbuster hizo la menor dentadura en los principios de inversión de Ben Graham. Tampoco dejaron sintonizar las compras negociadas de empresas finas a precios razonables. Imagínese el costo para nosotros, entonces, si hubiéramos dejado que un miedo de desconocidos nos haga aplazar o alterar el despliegue del capital. De hecho, por lo general hemos hecho nuestras mejores compras cuando las aprensiones sobre algún evento macro estaban en un pico. El miedo es el enemigo del fascista, pero el amigo del fundamentalista.


Un conjunto diferente de choques importantes seguramente ocurrirá en los próximos 30 años. No intentaremos predecir estos ni sacar provecho de ellos. Si podemos identificar negocios similares a los que hemos comprado en el pasado, sorpresas externas tendrán poco efecto en nuestros resultados a largo plazo.


Lo que te prometemos - junto con ganancias más modestas - es que durante tu propiedad de Berkshire, te irás igual que Charlie y yo. Si sufres, sufriremos; si prosperamos, tú también lo harás. Y no vamos a romper este vínculo introduciendo arreglos de compensación que nos dan una mayor participación en la desventaja que la desventaja.


Le prometemos además que nuestra fortuna personal seguirá estando abrumadoramente concentrada en las acciones de Berkshire: No le pediremos que invierta con nosotros y luego ponga nuestro propio dinero en otro lugar. Además, Berkshire domina tanto las carteras de inversión de la mayoría de los miembros de nuestras familias como de muchos amigos que pertenecieron a asociaciones que Charlie y yo corrimos en los años 60. No podríamos estar más motivados para hacer nuestro mejor esfuerzo.



hace, en 1984, las compañías de seguros de Berkshire tenían valores de 1.700 millones de dólares, o alrededor de 1.500 dólares por acciones de Berkshire. Dejando de lado todos los ingresos y ganancias de capital de esos valores, las ganancias de Berkshire antes de impuestos ese año eran sólo alrededor de 6 millones de dólares. Teníamos ingresos, sí, de nuestras diversas empresas de fabricación, venta al por menor y servicios, pero casi totalmente compensados por la combinación de pérdidas por subescritura en nuestro negocio de seguros, gastos de negocios e intereses.


Ahora tenemos valores por valor de $18 mil millones, o más de $15,000 por parte de Berkshire. Si vuelves a excluir todos los ingresos de estos valores, nuestras ganancias previas a impuestos en 1994 fueron alrededor de $384 millones. Durante el decenio, el empleo ha aumentado de 5.000 a 22.000 personas (incluidas 11 en la Sede Mundial).


Hemos logrado nuestros logros a través de los esfuerzos de un excelente cuerpo de administradores operativos que obtienen resultados extraordinarios de algunos negocios de apariencia ordinaria. Casey Stengel describió el manejo de un equipo de béisbol como "hacerse pagado por home runs other fellows hit." Esa es mi fórmula en Berkshire, también.


Las empresas en las que tenemos intereses parciales son igualmente importantes para el éxito de Berkshire. Algunas estadísticas ilustrarán su importancia: En 1994, Coca-Cola vendió unos 280 mil millones de porciones de 8 onzas y ganó un poco menos que un centavo en cada una. Pero los peniques se suman. A través de la propiedad del 7,8% de Berkshire de Coke, tenemos un interés económico en 21 mil millones de sus servicios, que producen "ganancias de borde blando" para nosotros de casi 200 millones de dólares. De manera similar, a través de su stock de Gillette, Berkshire tiene un 7% del mercado mundial de navajas y cuchillas (medido por ingresos, no por unidades), una proporción según nosotros unos $250 millones de ventas en 1994. Y, en Wells Fargo, un banco de $53 mil millones, nuestra propiedad del 13% se traduce en un "Banco Berkshire" de $7 mil millones que ganó alrededor de $100 millones durante 1994.


Es mucho mejor tener una porción significativa del diamante Hope que el 100% de un rhinestone, y las compañías acaban de mencionar fácilmente califican como gemas raras. Lo mejor de todo, no estamos limitados a simplemente algunos de esta raza, sino que poseen una colección creciente.


Los precios de las existencias seguirán fluctuando, a veces marcadamente, y la economía tendrá sus altibajos. Con el tiempo, sin embargo, creemos que es muy probable que el tipo de negocios que poseemos siga aumentando su valor a un ritmo satisfactorio.


## Valor del libro y valor intrínseco


Informamos regularmente nuestro valor de libro per-share, un número fácilmente calculable, aunque uno de uso limitado. Así como regularmente, le decimos que lo que cuenta es valor intrínseco, un número que es imposible de identificar pero esencial para estimar.


Por ejemplo, en 1964, podríamos afirmar con certeza que el valor de libro per-share de Berkshire era de 19,46 dólares. Sin embargo, esa cifra superó considerablemente el valor intrínseco del stock, ya que todos los recursos de la empresa estaban vinculados en un negocio textil sub-beneficio. Nuestros activos textiles no tenían valores de certificación ni liquidación iguales a sus valores de carga. En 1964, entonces, cualquier persona que indaga en la solidez del balance de Berkshire podría haber merecido la respuesta una vez ofrecida por un grupo de Hollywood de dudosa reputación: "No te preocupes, las obligaciones son sólidas."


Hoy, la situación de Berkshire ha revertido: Muchas de las empresas que controlamos valen mucho más que su valor de carga. (Aquellos que no controlamos, como Coca-Cola o Gillette, se llevan a valores de mercado actuales). Sin embargo, seguimos dándole cifras de valor de libro, porque sirven como una medida de seguimiento áspera, aunque significativamente subestimada para el valor intrínseco de Berkshire. El año pasado, de hecho, las dos medidas se movieron en concierto: el valor del libro ganó el 13,9%, y esa fue la ganancia aproximada en valor intrínseco también.



Definimos el valor intrínseco como el valor descontado del efectivo que se puede sacar de un negocio durante su vida restante. Cualquier persona que calcula el valor intrínseco necesariamente aparece con una cifra altamente subjetiva que cambiará a medida que se revisen las estimaciones de futuras corrientes de efectivo y a medida que se muevan las tasas de interés. Sin embargo, a pesar de su furia, el valor intrínseco es todo- importante y es la única manera lógica de evaluar el atractivo relativo de las inversiones y las empresas.


Para ver cómo la entrada histórica (valor de libro) y la salida futura (valor intrínseco) pueden divergir, vamos a ver otra forma de inversión, una educación universitaria. Piensa en el costo de la educación como su "valor de libro". Si es para ser exacto, el costo debe incluir los ingresos que fueron anteriores por el estudiante porque eligió la universidad en lugar de un trabajo.


Para este ejercicio, ignoraremos los importantes beneficios no económicos de una educación y nos centraremos estrictamente en su valor económico. En primer lugar, debemos estimar las ganancias que el graduado recibirá durante su vida y restar de esa cifra una estimación de lo que habría ganado si él carecía de su educación. Eso nos da un exceso de ganancia, que debe ser descontado, a un tipo de interés apropiado, de vuelta al día de graduación. El resultado del dólar equivale al valor económico intrínseco de la educación.


Algunos graduados encontrarán que el valor de libro de su educación excede su valor intrínseco, lo que significa que quien pagó por la educación no obtuvo el valor de su dinero. En otros casos, el valor intrínseco de una educación excederá con creces su valor de libro, resultado que demuestra que el capital fue desplegado sabiamente. En todos los casos, lo que está claro es que el valor de libro no tiene sentido como indicador de valor intrínseco.


Ahora vamos a ser menos académicos y veamos a Scott Fetzer, un ejemplo de la propia experiencia de Berkshire. Esta cuenta no solo ilustrará cómo puede cambiar la relación de valor de libro y valor intrínseco, sino que también proporcionará una lección de contabilidad que sé que has estado esperando sin aliento. Naturalmente, he elegido aquí para hablar de una adquisición que ha resultado ser un gran ganador.


Berkshire compró Scott Fetzer a principios de 1986. En ese momento, la empresa era una colección de 22 negocios, y hoy tenemos exactamente la misma línea - sin adiciones y sin disposición. Las principales operaciones de Scott Fetzer son World Book, Kirby y Campbell Hausfeld, pero muchas otras unidades son importantes contribuyentes a las ganancias también.


Pagamos $315,2 millones para Scott Fetzer, que en ese momento tenía $172,6 millones de valor de libro. La prima de $142.6 millones que entregamos indicó nuestra creencia de que el valor intrínseco de la compañía estaba cerca de duplicar su valor de libro.


En la tabla siguiente trazamos el valor de libro de Scott Fetzer, así como sus ganancias y dividendos, desde nuestra compra.




| Year | (1) Beginning Book Value ---------- | (2) Earnings | (3) Dividends | (4) Ending Book Value |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| ---- |  | -------- | --------- | ---------- |
|  | (In $ |  | Millions) | (1)+(2)-(3) |
| 1986 | ............... $172.6 | $ 40.3 | $125.0 | $ 87.9 |
| 1987 | ............... 87.9 | 48.6 | 41.0 | 95.5 |
| 1988 | ............... 95.5 | 58.0 | 35.0 | 118.6 |
| 1989 | ............... 118.6 | 58.5 | 71.5 | 105.5 |
| 1990 | ............... 105.5 | 61.3 | 33.5 | 133.3 |
| 1991 | ............... 133.3 | 61.4 | 74.0 | 120.7 |
| 1992 | ............... 120.7 | 70.5 | 80.0 | 111.2 |
| 1993 | ............... 111.2 | 77.5 | 98.0 | 90.7 |
| 1994 | ............... 90.7 | 79.3 | 76.0 | 94.0 |



Debido a que tuvo exceso de dinero cuando nuestro acuerdo fue hecho, Scott Fetzer fue capaz de pagar dividendos de Berkshire de $125 millones en 1986, aunque sólo ganó $40.3 millones. Debo mencionar que no hemos introducido palanca en el balance de Scott Fetzer. De hecho, la empresa ha pasado de una deuda muy modesta cuando la compramos a prácticamente ninguna deuda (excepto la deuda utilizada por su subsidiaria financiera). Del mismo modo, no hemos vendido plantas y arrendado de nuevo, ni vendido créditos, ni similares. A lo largo de nuestros años de propiedad, Scott Fetzer ha operado como una empresa conservadora y líquida.


Como puedes ver, las ganancias de Scott Fetzer han aumentado constantemente desde que lo compramos, pero el valor de los libros no ha crecido de forma proporcional. En consecuencia, el retorno a la equidad, que fue excepcional en el momento de nuestra compra, se ha convertido en verdaderamente extraordinario. Lo extraordinario se ilustra comparando el rendimiento de Scott Fetzer con el de la Fortuna 500, un grupo que calificaría si fuera una empresa independiente.


Had Scott. Fetzer estuvo en la lista de los 500 1993 - la última disponible para la inspección - el retorno de la empresa en la equidad habría clasificado 4a. Pero eso está lejos de toda la historia. Las tres principales empresas a cambio de la equidad fueron Insilco, LTV y Gaylord Container, cada una de las cuales surgió de la bancarrota en 1993 y ninguna de las cuales logró ganancias significativas ese año excepto aquellas que se dieron cuenta cuando se les concedió el perdón de la deuda en procedimientos de quiebra. Dejando a un lado esas cataratas que no funcionan, el regreso de Scott Fetzer a la equidad habría clasificado primero en la Fortuna 500, muy por delante del número dos. De hecho, el regreso de Scott Fetzer sobre la equidad fue el doble que el de la empresa clasificación décima.


Usted podría esperar que el éxito de Scott Fetzer sólo podría ser explicado por un pico cíclico de ganancias, una posición monopolista, o apalancamiento. Pero no se aplican tales circunstancias. Más bien, el éxito de la empresa proviene de la experiencia de gestión del CEO Ralph Schey, de quien le diré más tarde.


Primero, sin embargo, la lección de contabilidad prometida: Cuando pagamos una prima de $142.6 millones sobre el valor del libro para Scott Fetzer, esa cifra tenía que ser registrada en el balance de Berkshire. Le ahorraré los detalles de cómo funcionó esto (estos fueron establecidos en un apéndice de nuestro Informe Anual de 1986) y llegar a la línea inferior: Después de que una prima se registra inicialmente, debe en casi todos los casos ser cancelada con el tiempo a través de cargos anuales que se muestran como costos en el estado de ingresos de la empresa.


La tabla siguiente muestra, primero, los cargos anuales que Berkshire ha hecho para eliminar gradualmente la prima de adquisición de Scott Fetzer y, segundo, la prima que queda en nuestros libros. Estos cargos no tienen ningún efecto en el efectivo o los impuestos que pagamos, y no son, a nuestro juicio, un costo económico (aunque muchos contadores no estarían de acuerdo con nosotros). Ellos son simplemente una manera para que reduzcamos el valor de carga de Scott Fetzer en nuestros libros para que la figura finalmente coincida con el valor neto que Scott Fetzer realmente emplea en su negocio.




| Year | Beginning Purchase Premium | Purchase-Premium Charge to Berkshire Earnings | Ending Purchase Premium |
| --- | --- | --- | --- |
| ---- | --------- | ------------------ | -------- |
|  | (In | $ Millions) |  |
| 1986 | $142.6 | $ 11.6 | $131.0 |
| 1987 | 131.0 | 7.1 | 123.9 |
| 1988 | 123.9 | 7.9 | 115.9 |
| 1989 | 115.9 | 7.0 | 108.9 |
| 1990 | 108.9 | 7.1 | 101.9 |
| 1991 | 101.9 | 6.9 | 95.0 |
|  | 95.0 | 7.7 | 87.2 |
| 1992 |  | 28.1 | 59.1 |
| 1993 | 87.2 | 4.9 | 54.2 |
| 1994 | 59.1 |  |  |



Observe que para fines de 1994 la prima se redujo a 54,2 millones de dólares. Cuando esta cifra se añade al valor de libro de Scott Fetzer de 94 millones de dólares, el total es de 148,2 millones de dólares, que es el valor de carga actual de Scott Fetzer en los libros de Berkshire. Esa cantidad es inferior a la mitad de nuestro valor de carga para la empresa cuando se adquirió. Sin embargo, Scott Fetzer ahora gana el doble de lo que entonces hizo. Evidentemente, el valor intrínseco de la empresa ha crecido constantemente, a pesar de que hemos marcado como consistentemente su valor de carga a través de cargos de premium de compra que redujeron las ganancias y el valor neto de Berkshire.


La diferencia entre el valor intrínseco de Scott Fetzer y su valor de carga en los libros de Berkshire es ahora enorme. Como mencioné anteriormente - pero estoy encantado de mencionar de nuevo - crédito por este desajuste aceptable va a Ralph Schey, un gerente enfocado, inteligente y de alto nivel.


Las razones del éxito de Ralph no son complicadas. Ben Graham me enseñó hace 45 años que al invertir no es necesario hacer cosas extraordinarias para obtener resultados extraordinarios. En la vida posterior, me ha sorprendido encontrar que esta declaración también es verdadera en la gestión de negocios. Lo que un gerente debe hacer es manejar bien los fundamentos y no desviarse.


Es precisamente la fórmula de Ralph. Él establece las metas correctas y nunca olvida lo que se propuso hacer. En el lado personal, Ralph es una alegría trabajar con. Es franco sobre problemas y es autoconfiado sin ser autoimportante.


También tiene experiencia. Aunque no conozco la edad de Ralph, sé que, como muchos de nuestros gerentes, tiene más de 65 años. En Berkshire, buscamos el rendimiento, no al calendario. Charlie y yo, a las 71 y 64 respectivamente, mantenemos la foto de George Foreman en nuestros escritorios. Usted puede hacer libro que nuestro desprecio por una edad de jubilación obligatoria crecerá más fuerte cada año.


## Valor intrínseco y asignación de capital


Comprender el valor intrínseco es tan importante para los administradores como lo es para los inversores. Cuando los gerentes están tomando decisiones de asignación de capital, incluyendo decisiones para repurchazar acciones es vital que actúen de maneras que aumentan el valor intrínseco per-share y evitan movimientos que lo disminuyen. Este principio puede parecer obvio pero constantemente lo vemos violado. Y, cuando ocurren malloraciones, los accionistas están heridos.


Por ejemplo, al contemplar las fusiones y adquisiciones comerciales, muchos administradores tienden a centrarse en si la transacción es inmediatamente dilutiva o antidilutiva a los ingresos por acción (o, en las instituciones financieras, a un valor de libro compartido). Un énfasis de este tipo conlleva grandes peligros. Volviendo a nuestro ejemplo de educación universitaria, imagina que un estudiante de primer año de MBA de 25 años está considerando fusionar sus futuros intereses económicos con los de un trabajador de 25 años. El estudiante de MBA, un no-aprendizaje, encontraría que una fusión de "compartida por compartir" de su interés de equidad en sí mismo con el del jornalero realzaría sus ganancias a corto plazo (de una manera grande!). ¿Pero qué podría ser más sencillo para el estudiante que un trato de este tipo?


En las transacciones corporativas, es igualmente tonto que el comprador se concentre en los ingresos actuales cuando el prospectivo adquiera tiene perspectivas diferentes, diferentes cantidades de activos no operantes, o una estructura de capital diferente. En Berkshire, hemos rechazado muchas oportunidades de fusión y compra que habrían impulsado los ingresos actuales y a corto plazo, pero que habrían reducido el valor intrínseco per cápita. Nuestro enfoque, más bien, ha sido seguir el consejo de Wayne Gretzky: "Ve a donde va a estar el puck, no a donde está." Como resultado, nuestros accionistas ahora son muchos miles de millones de dólares más ricos de lo que habrían sido si hubiéramos utilizado el catecismo estándar.



El triste hecho es que la mayoría de las adquisiciones principales muestran un desequilibrio egregioso: Son una bonanza para los accionistas de la adquisición; aumentan los ingresos y el estado de la gestión del comprador; y son una olla de miel para los banqueros de inversión y otros profesionales en ambos lados. Pero, por desgracia, suelen reducir la riqueza de los accionistas del comprador, a menudo en una medida sustancial. Eso sucede porque el comprador suele renunciar a un valor más intrínseco de lo que recibe. Hazlo lo suficiente, dice John Medlin, el jefe retirado de Wachovia Corp., y "estás ejecutando una carta de cadena en reversa".


Con el tiempo, la habilidad con la que los gerentes de una empresa asignan capital tiene un enorme impacto en el valor de la empresa. Casi por definición, un negocio realmente bueno genera mucho más dinero (al menos después de sus primeros años) de lo que puede utilizar internamente. La empresa podría, por supuesto, distribuir el dinero a los accionistas por medio de dividendos o acciones de compra. Pero a menudo el CEO pregunta a un personal de planificación estratégica, consultores o banqueros de inversión si una adquisición o dos podría tener sentido. Es como preguntarle a su decorador de interiores si necesita una alfombra de $50.000.


El problema de la adquisición suele agravarse por un sesgo biológico: Muchos CEOs alcanzan sus posiciones en parte porque poseen una abundancia de espíritus y ego animal. Si un ejecutivo está muy dotado con estas cualidades - que, debe ser reconocido, a veces tienen sus ventajas - no desaparecerán cuando llegue a la cima. Cuando un CEO de este tipo es alentado por sus asesores para hacer tratos, él responde tanto como un niño adolescente que es animado por su padre para tener una vida sexual normal. No es un empujón que necesita.


Hace algunos años, un amigo CEO mío - en broma, se debe decir - describió involuntariamente la patología de muchas grandes ofertas. Este amigo, que dirigía un asegurador de bienes corporales, estaba explicando a sus directores por qué quería adquirir una determinada compañía de seguros de vida. Después de fundir un poco inpersuasivamente a través de la economía y la racionalidad estratégica para la adquisición, abandonó abruptamente el guión. Con una mirada impish, simplemente dijo: "Ay, amigos, todos los otros niños tienen uno".


En Berkshire, nuestros gerentes continuarán ganando rendimientos extraordinarios de lo que parecen ser negocios ordinarios. Como primer paso, estos administradores buscarán formas de desplegar sus ingresos de manera ventajosa en sus negocios. Lo que queda, nos enviarán a Charlie y a mí. Entonces intentaremos utilizar esos fondos de maneras que construyen un valor intrínseco per-share. Nuestro objetivo será adquirir parte o todas las empresas que creemos que entendemos, que tienen una economía subyacente buena y sostenible, y que son dirigidas por administradores a quienes nos gusta, admiran y confían.


## Compensation


En Berkshire, tratamos de ser tan lógicos sobre la compensación como sobre la asignación de capital. Por ejemplo, compensamos a Ralph Schey basado en los resultados de Scott Fetzer en lugar de los de Berkshire. ¿Qué podría tener más sentido, ya que es responsable de una operación pero no de la otra? Un bono en efectivo o una opción de acciones vinculada a la fortuna de Berkshire proporcionaría recompensas totalmente caprichosas a Ralph. Podría, por ejemplo, estar golpeando home runs en Scott Fetzer mientras que Charlie y yo trajimos errores en Berkshire, negando así sus esfuerzos muchas veces. A la inversa, ¿por qué elegir beneficios o bonos se amontonan sobre Ralph si las cosas buenas están ocurriendo en otras partes de Berkshire pero Scott Fetzer está lagging?


Al establecer una compensación, nos gusta mantener la promesa de zanahorias grandes, pero asegúrese de que su entrega está ligada directamente a los resultados en el área que un gerente controla. Cuando el capital invertido en una operación es significativo, ambos cobramos a los administradores una alta tasa de capital incremental que emplean y los acreditan a una tasa igualmente alta para el capital que liberan.



El producto de este método de dinero no libre es definitivamente visible en Scott Fetzer. Si Ralph puede emplear fondos incrementales a buen rendimiento, le paga para hacerlo: Su bonificación aumenta cuando las ganancias en capital adicional exceden una carga de obstáculo significativa. Pero nuestro cálculo de bonificación es simétrico: Si la inversión incremental produce rendimientos infraestables, el déficit es costoso para Ralph y para Berkshire. La consecuencia de este arreglo bidireccional es que le paga a Ralph - y le paga bien - para enviar a Omaha cualquier dinero que no pueda utilizar ventajosamente en su negocio.


Se ha hecho de moda en las empresas públicas describir casi todos los planes de compensación como alinear los intereses de la gestión con los de los accionistas. En nuestro libro, la alineación significa ser un socio en ambas direcciones, no sólo en la cara. Muchos planes de "alineación" hundieron esta prueba básica, siendo formas artísticas de "cabezas que gano, colas que pierdes".


Una forma común de desalineación ocurre en el arreglo típico de opción de stock, que no aumenta periódicamente el precio de opción para compensar el hecho de que los ingresos retenidos están construyendo la riqueza de la empresa. De hecho, la combinación de una opción de diez años, un pago de dividendos bajo, y el interés compuesto puede proporcionar ganancias exuberantes a un gerente que no ha hecho más que el agua de carga en su trabajo. Un cínico puede incluso notar que cuando se retienen los pagos a los propietarios, aumenta el beneficio al administrador de la opción. Aún no he visto este punto vital escrito en una declaración proxy pidiendo a los accionistas que aprueben un plan de opción.


No puedo resistir mencionar que nuestro acuerdo de compensación con Ralph Schey fue resuelto en unos cinco minutos, inmediatamente después de nuestra compra de Scott Fetzer y sin la "ayuda" de abogados o consultores de compensación. Este arreglo encarna algunas ideas muy simples - no el tipo de términos favorecidos por consultores que no pueden enviar fácilmente un gran proyecto de ley a menos que hayan establecido que usted tiene un gran problema (y, por supuesto, que requiere una revisión anual). Nuestro acuerdo con Ralph nunca ha sido cambiado. Tenía sentido para él y para mí en 1986, y ahora tiene sentido. Nuestros arreglos de compensación con los gerentes de todas nuestras otras unidades son igualmente simples, aunque los términos de cada acuerdo varían para adaptarse a las características económicas de la empresa en cuestión, la existencia en algunos casos de propiedad parcial de la unidad por los administradores, etc.


En todos los casos, seguimos la racionalidad. Los arreglos que pagan de manera caprichosa, no relacionados con los logros personales de un administrador, pueden ser bien recibidos por ciertos administradores. ¿Quién, después de todo, rechaza un boleto de lotería gratis? Pero estos arreglos son desperdicio para la empresa y hacen que el gerente pierda la atención en lo que debe ser sus áreas reales de preocupación. Además, el comportamiento irracional en el padre puede fomentar el comportamiento imitativo en las filiales.


En Berkshire, sólo Charlie y yo tenemos la responsabilidad de gestión de todo el negocio. Por lo tanto, somos las únicas partes que lógicamente deben ser compensadas sobre la base de lo que la empresa hace en su conjunto. Aun así, eso no es un arreglo de compensación que deseamos. Hemos diseñado cuidadosamente tanto la empresa como nuestros trabajos para hacer cosas que disfrutamos con gente que nos gusta. Igualmente importante, nos vemos obligados a hacer muy pocas tareas aburridas o desagradables. Somos los beneficiarios, así como de la abundante variedad de ventajas materiales y psíquicas que fluyen a las cabezas de las corporaciones. Bajo tales condiciones idílicas, no esperamos que los accionistas antepongan cargas de compensación por las cuales no tenemos necesidad posible.


De hecho, si no nos pagan en absoluto, Charlie y yo estaríamos encantados con los trabajos cushy que tenemos. En el fondo, nos suscribemos al credo de Ronald Reagan: "Es probable que sea cierto que el trabajo duro nunca mató a nadie, pero imagino por qué arriesgarse".


Fuentes de Earnings Reportados



La tabla de la siguiente página muestra las principales fuentes de los ingresos reportados por Berkshire. En esta presentación, los cargos de premio de compra del tipo que discutimos en nuestro análisis anterior de Scott Fetzer no se asignan a las empresas específicas a las que aplican, sino que se agregan y se muestran por separado. Este procedimiento le permite ver las ganancias de nuestros negocios como habrían sido reportadas si no las hubieramos comprado. Esta forma de presentación nos parece ser más útil para los inversores y gerentes que uno que utiliza GAAP, lo que requiere que las primas de compra sean cargadas, negocio por negocio. Los ingresos totales que mostramos en el cuadro son, por supuesto, idénticos al total del GAAP en nuestros estados financieros comprobados.




| ------------------- | Pre-Tax Earnings | | Berkshire's Share of Net Earnings (after taxes and minority interests) ------------------- | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| -------- | 1994 | 1993 | 1994 -------- | 1993 |
|  | -------- -------- (000s omitted) | | | |
| Operating Earnings: |  |  |  |  |
| Insurance Group: |  |  |  |  |
| Underwriting ............... | $129,926 | $ 30,876 | $ 80,860 | $ 20,156 |
| Net Investment Income ...... | 419,422 | 375,946 | 350,453 | 321,321 |
| Buffalo News ................. | 54,238 | 50,962 | 31,685 | 29,696 |
| Fechheimer ................... | 14,260 | 13,442 | 7,107 | 6,931 |
| Finance Businesses ........... | 21,568 | 22,695 | 14,293 | 14,161 |
| Kirby ........................ | 42,349 | 39,147 | 27,719 | 25,056 |
| Nebraska Furniture Mart ...... | 17,356 | 21,540 | 8,652 | 10,398 |
| Scott Fetzer Manufacturing Group | 39,435 | 38,196 | 24,909 | 23,809 |
| See's Candies ................ | 47,539 | 41,150 | 28,247 | 24,367 |
| Shoe Group ................... | 85,503 | 44,025\* | 55,750 | 28,829 |
| World Book ................... | 24,662 | 19,915 | 17,275 | 13,537 |
| Purchase-Price Premium Charges | (22,595) | (17,033) | (19,355) | (13,996) |
| Interest Expense\*\* | (60,111) | (56,545) | (37,264) | (35,614) |
| ........... Shareholder-Designated ............. |  |  |  |  |
| Contributions | (10,419) | (9,448) | (6,668) | (5,994) |
| Other ........................ | 36,232 | 28,428 | 22,576 | 15,094 |
| Operating Earnings ............. | 839,365 | 643,296 | 606,239 | 477,751 |
| Sales of Securities ............ | 91,332 | 546,422 | 61,138 | 356,702 |
| Decline in Value of USAir Preferred |  |  |  |  |
| Stock ..... | (268,500) | --- | (172,579) | --- |
| Tax Accruals Caused by |  |  |  |  |
| New Accounting Rules ...... | --- | --- | --- | (146,332) |
| Total Earnings - All Entities .. | $662,197 | $1,189,718 | $494,798 | $688,121 |


======== ========== ======== ========


* Incluye las ganancias de Dexter sólo desde la fecha en que se adquirió, 7 de noviembre de 1993.


\*\*Excludes interest expense of Finance Businesses.


Una gran cantidad de información sobre estas empresas se da en las páginas 37-48, donde también encontrará nuestros ingresos de segmento reportados sobre una base GAAP. Además, en las páginas 53-59, hemos reorganizado los datos financieros de Berkshire en cuatro segmentos de forma no GAAP, una presentación que corresponde a la forma en que Charlie y yo pensamos en la empresa. Nuestra intención es proporcionarle la información financiera que desearíamos que nos diera si nuestras posiciones fueran revertidas.


## "Look-Through" Earnings


En informes anteriores, hemos discutido ganancias de búsqueda, que creemos más precisamente retratar los ingresos de Berkshire que nuestro resultado GAAP. Como los calculamos, los ingresos de búsqueda consisten en: (1) los ingresos operativos reportados en la sección anterior, más; (2) los ingresos operativos retenidos de los principales inversionistas que, bajo la contabilidad GAAP, no se reflejan en nuestros beneficios, menos; (3) un subsidio para el impuesto que se pagaría por Berkshire si estos ingresos retenidos de los inversionistas se habían distribuido a nosotros. Las "ganancias operativas" de las que hablamos excluyen las ganancias de capital, los artículos de contabilidad especiales y los principales cargos de reestructuración.



Si nuestro valor intrínseco es crecer a nuestra tasa de objetivo del 15%, nuestras ganancias de mira hacia adelante, con el tiempo, también deben aumentar a ese ritmo. Cuando expliqué por primera vez este concepto hace unos años, le dije que cumplir este objetivo del 15% requeriría que generemos ganancias de búsqueda de alrededor de 1.800 millones de dólares para el año 2000. Debido a que hemos emitido alrededor del 3% más de acciones, esa cifra ha crecido a $1.85 mil millones.


Ahora estamos modestamente por delante de lo previsto para alcanzar nuestro objetivo, pero en un grado significativo es porque nuestro negocio de seguros super-catistas ha entregado recientemente ganancias por encima de la expectativa de tendencia (un resultado que discutiré en la siguiente sección). Dando el debido peso a esa anormalidad, todavía esperamos alcanzar nuestro objetivo pero que, por supuesto, no es nada seguro.


La siguiente tabla muestra cómo calculamos las ganancias de la mirada a través, aunque te advierto que las cifras son necesariamente muy duras. (Los dividendos pagados por estos inversionistas se han incluido en los ingresos operativos especificados en la página 12, principalmente bajo "Grupo de Garantía: Ingresos netos de inversión".)




| Berkshire's Major Investees | Berkshire's Approximate Ownership at Yearend | | Berkshire's Share of Undistributed Operating Earnings (in millions) ------------------ | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1994 |  | 1993 | 1994 | 1993 |
| ------ |  | ------ | ------ | ------ |
| American Express Company ...... | 5.5% | 2.4% | $ 25(2) | $ 16 |
| Capital Cities/ABC, Inc. ...... | 13.0% | 13.0% | 85 | 83(2) |
| The Coca-Cola Company ......... | 7.8% | 7.2% | 116(2) | 94 |
| Federal Home Loan Mortgage Corp. | 6.3%(1) | 6.8%(1) | 47(2) | 41(2) |
| Gannett Co., Inc. ............. | 4.9% | --- | 4(2) | --- |
| GEICO Corp. ................... | 50.2% | 48.4% | 63(3) | 76(3) |
| The Gillette Company .......... | 10.8% | 10.9% | 51 | 44 |
| PNC Bank Corp. ................ | 8.3% | --- | 10(2) | --- |
| The Washington Post Company ... | 15.2% | 14.8% | 18 | 15 |
| Wells Fargo & Company ......... | 13.3% | 12.2% | 73 | 53(2) |
|  |  |  | ------ | ------ |
| Berkshire's share of undistributed earnings of major investees |  |  | $ 492 | $422 |
| Hypothetical tax on these undistributed investee earnings(4) |  |  | (68) | (59) |
|  |  |  | 606 | 478 |
| Reported operating earnings of Berkshire |  |  | ------- | ------ |
| Total look-through earnings of | Berkshire |  | $1,030 | $ 841 |


1. No incluye acciones alocables al interés minoritario en Wesco
2. Calculado en propiedad promedio para el año
3. Excluye las ganancias realizadas de capital, que han sido ambas


recurrentes y significativos (4) La tasa de impuestos utilizada es 14%, que es la tasa de pago de Berkshire


* en los dividendos que recibe


## Insurance Operations


Como hemos explicado en informes anteriores, lo que cuenta en nuestro negocio de seguros es, primero, la cantidad de "float" que desarrollamos y, segundo, su costo para nosotros. Float es el dinero que tenemos pero no es el dueño. En una operación de seguro, el flotador surge porque la mayoría de las políticas requieren que las primas sean prepagadas y, lo que es más importante, porque suele tomar tiempo para que un asegurador escuche y resuelva las reclamaciones de pérdida.


Por lo general, las primas que un asegurador adquiere no cubren las pérdidas y gastos que debe pagar. Eso lo deja correr una "pérdida de escritura" - y esa pérdida es el costo de flotar.


Un negocio de seguros es rentable con el tiempo si su costo de flotación es menor que el costo que la empresa incurriría en obtener fondos. Pero el negocio tiene un valor negativo si el costo de su flotador es más alto que las tasas de mercado por dinero.



Como números en el siguiente programa de mesa, el negocio de seguros de Berkshire ha sido un enorme ganador. Para la tabla, hemos compilado nuestro flotador -que generamos en cantidades excepcionales relativas a nuestro volumen premium - añadiendo reservas de pérdidas, reservas de ajuste de pérdidas, fondos mantenidos bajo reaseguros supuestos y reservas primas desatendidas y luego subcontratación de saldos de agentes, costos de adquisición prepagados, impuestos prepagados y cargos diferidos aplicables a la reaseguro. Nuestro costo de flotación está determinado por nuestra pérdida o beneficio de subescritura. En aquellos años cuando hemos tenido un beneficio subescritura, como los dos últimos, nuestro costo de flotación ha sido negativo, y hemos determinado nuestros ingresos de seguros agregando ganancias subescrituras a los ingresos flotantes.




|  | (1) Underwriting Loss ------------ | (2) Average Float ------------- | Approximate Cost of Funds ------------- | Yearend Yield on Long-Term Govt. Bonds ------------- |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | (In $ Millions) | | (Ratio of 1 to 2) | |
| 1967 | .......... profit | $ 17.3 | less than zero | 5.50% |
| 1968 | .......... profit | 19.9 | less than zero | 5.90% |
| 1969 | .......... profit | 23.4 | less than zero | 6.79% |
| 1970 | .......... $ 0.37 | 32.4 | 1.14% | 6.25% |
| 1971 | .......... profit | 52.5 | less than zero | 5.81% |
| 1972 | .......... profit | 69.5 | less than zero | 5.82% |
| 1973 | .......... profit | 73.3 | less than zero | 7.27% |
| 1974 | .......... 7.36 | 79.1 | 9.30% | 8.13% |
| 1975 | .......... 11.35 | 87.6 | 12.96% | 8.03% |
| 1976 | .......... profit | 102.6 | less than zero | 7.30% |
| 1977 | .......... profit | 139.0 | less than zero | 7.97% |
| 1978 | .......... profit | 190.4 | less than zero | 8.93% |
| 1979 | .......... profit | 227.3 | less than zero | 10.08% |
| 1980 | .......... profit | 237.0 | less than zero | 11.94% |
| 1981 | .......... profit | 228.4 | less than zero | 13.61% |
| 1982 | .......... 21.56 | 220.6 | 9.77% | 10.64% |
| 1983 | .......... 33.87 | 231.3 | 14.64% | 11.84% |
| 1984 | .......... 48.06 | 253.2 | 18.98% | 11.58% |
| 1985 | .......... 44.23 | 390.2 | 11.34% | 9.34% |
| 1986 | .......... 55.84 | 797.5 | 7.00% | 7.60% |
| 1987 | .......... 55.43 | 1,266.7 | 4.38% | 8.95% |
| 1988 | .......... 11.08 | 1,497.7 | 0.74% | 9.00% |
| 1989 | .......... 24.40 | 1,541.3 | 1.58% | 7.97% |
| 1990 | .......... 26.65 | 1,637.3 | 1.63% | 8.24% |
| 1991 | .......... 119.59 | 1,895.0 | 6.31% | 7.40% |
| 1992 | .......... 108.96 | 2,290.4 | 4.76% | 7.39% |
| 1993 | .......... profit | 2,624.7 | less than zero | 6.35% |
| 1994 | .......... profit | 3,056.6 | less than zero | 7.88% |


Charlie y yo estamos encantados de que nuestro flotador creció en 1994 y están aún más contentos de que resultó ser libre de costos. Pero nuestro mensaje de este año se hace eco del que entregamos en 1993: Aunque tenemos un buen negocio de seguros, no es tan bueno como parece actualmente.


La razón por la que debemos repetir esta precaución es que nuestro negocio "super-cat" (que vende pólizas que las compañías de seguros y reaseguros compran para protegerse de los efectos de las megacatastrofes) fue de nuevo altamente rentable. Dado que ocurren catástrofes realmente importantes de manera infrecuente, se puede esperar que nuestro negocio super-cat muestre grandes ganancias en la mayoría de los años, pero ocasionalmente para registrar una enorme pérdida. En otras palabras, el atractivo de nuestro negocio super-cat tomará muchos años para medir. Ciertamente, 1994 debe considerarse como un caso cercano a un caso mejor. Nuestras únicas pérdidas significativas surgieron del terremoto de California en enero. Agrego que no esperamos sufrir una gran pérdida del terremoto de Kobe a principios de 1995.


Las políticas de super-cat son pequeñas en número, grandes en tamaño y no estandarizadas. Por lo tanto, la subescritura de este negocio requiere mucho más juicio que, por ejemplo, la subescritura de las políticas automovilísticas, para las cuales se dispone de una masa de datos. Aquí Berkshire tiene una gran ventaja: Ajit Jain, nuestro super-cat manager, cuyas habilidades de subescritura son las mejores. Su valor para nosotros es simplemente enorme.



Además, Berkshire tiene una ventaja especial en el negocio de supercats debido a nuestra enorme fuerza financiera, que nos ayuda de dos maneras. En primer lugar, un asegurador prudente querrá que su protección contra las verdaderas mega-catastrofes - como una pérdida de tormenta de $ 50 mil millones en Long Island o un terremoto de costo similar en California - sea absolutamente seguro. Pero ese mismo asegurador sabe que el desastre que lo hace depender de una gran recuperación super-cat es también el desastre que podría causar que muchos reaseguros se desprendieran. No hay mucho sentido en pagar primas por cobertura que se evaporan precisamente cuando se necesita. Así que la certeza de que Berkshire será solvente y líquido después de una catástrofe de proporciones impensables es una ventaja competitiva importante para nosotros.


El segundo beneficio de nuestra fuerza capital es que podemos escribir políticas por cantidades que nadie más puede siquiera considerar. Por ejemplo, durante 1994, un asegurador principal quiso comprar una política a corto plazo por $400 millones de cobertura del terremoto de California y escribimos la política inmediatamente. No sabemos de nadie más en el mundo que tendría un riesgo de 400 millones de dólares, o algo cercano a él, por su propia cuenta.


Generalmente, los corredores intentan colocar cobertura por grandes cantidades difundiendo la carga sobre una serie de políticas pequeñas. Pero, en el mejor de los casos, la cobertura de ese tipo tarda mucho tiempo en organizarse. Mientras tanto, la compañía que desea la resurgencia se deja sosteniendo un riesgo que no quiere y que puede amenazar seriamente su bienestar. En Berkshire, por otro lado, cotizaremos precios para la cobertura tan grande como $500 millones el mismo día que se nos pide que pujamos. Nadie más en la industria hará lo mismo.


Al escribir coberturas en grandes cantidades, obviamente exponemos Berkshire a resultados financieros enormes. Eso es totalmente aceptable para nosotros: Con demasiada frecuencia, los aseguradores (así como otras empresas) siguen estrategias subóptimas para "smooth" sus ganancias reportadas. Al aceptar la perspectiva de la volatilidad, esperamos obtener mayores rendimientos a largo plazo de lo que haríamos al perseguir la previsibilidad.


Dados los riesgos que aceptamos, Ajit y yo nos centramos constantemente en nuestro "caso peor", sabiendo, por supuesto, que es difícil juzgar lo que es esto, ya que concebiblemente podrías tener un huracán de Long Island, un terremoto de California y Super Cat X todo el mismo año. Además, las pérdidas de seguros podrían ir acompañadas de problemas de no garantía. Por ejemplo, si hubiéramos tenido pérdidas super-cat de un gran terremoto del sur de California, podrían estar acompañados de una importante caída del valor de nuestras posesiones en See's, Wells Fargo y Freddie Mac.


Todas las cosas consideradas, creemos que nuestra peor pérdida de seguros de un super-cat es ahora alrededor de $600 millones después de impuestos, una cantidad que excedería ligeramente las ganancias anuales de Berkshire de otras fuentes. Si usted no está cómodo con este nivel de exposición, el tiempo para vender su stock de Berkshire es ahora, no después de la inevitable mega-catastrofe.


Nuestro volumen super-cat probablemente se reducirá en 1995. Los precios de las políticas de ganadería han caído un poco, y el torrente de capital que se comprometió con el negocio de reaseguros hace unos años se inclinará a perseguir primas, independientemente de su idoneidad. Sin embargo, tenemos fuertes relaciones con un importante grupo de clientes que nos proporcionarán una cantidad sustancial de negocios en 1995.


Las otras operaciones de seguros de Berkshire tuvieron excelentes resultados en 1994. Nuestra operación de homestate, liderada por Rod Eldred; nuestro negocio de compensación de trabajadores, dirigido por Brad Kinstler; nuestra operación de tarjeta de crédito, gestionada por la familia Kizer; el tradicional negocio de auto y responsabilidad general de la Indemnidad nacional, liderado por Don Wurster - todos estos generaron ganancias significativas de subescritura acompañadas de flotación sustancial.



Podemos concluir esta sección como lo hicimos el año pasado: En total, tenemos un negocio de seguros de primera clase. Aunque sus resultados serán altamente volátiles, esta operación posee un valor intrínseco que excede su valor de libro por una gran cantidad - más grande, de hecho, que el caso en cualquier otro negocio de Berkshire.


## Common Stock Investments


A continuación enumeramos nuestras existencias comunes con un valor de más de $300 millones. Una pequeña parte de estas inversiones pertenece a filiales de las que Berkshire posee menos del 100%.




|  |  | 12/31/94 | |
| --- | --- | --- | --- |
| Shares | Company | Cost | Market |
| ------ | ------- | ---------- | ---------- |
|  |  | (000s omitted) | |
| 27,759,941 | American Express Company. .......... | $ 723,919 | $ 818,918 |
| 20,000,000 | Capital Cities/ABC, Inc. ........... | 345,000 | 1,705,000 |
| 100,000,000 | The Coca-Cola Company. ............. | 1,298,888 | 5,150,000 |
| 12,761,200 | Federal Home Loan Mortgage Corp. ("Freddie Mac") ................. .................. | 270,468 | 644,441 |
| 6,854,500 | Gannett Co., Inc. | 335,216 | 365,002 |
| 34,250,000 | GEICO Corp. ........................ | 45,713 | 1,678,250 |
| 24,000,000 | The Gillette Company ............... | 600,000 | 1,797,000 |
| 19,453,300 | PNC Bank Corporation ............... | 503,046 | 410,951 |
| 1,727,765 | The Washington Post Company ........ | 9,731 | 418,983 |
| 6,791,218 | Wells Fargo & Company .............. | 423,680 | 984,727 |


Nuestras inversiones siguen siendo pocas en número y simples en concepto: La idea de inversión realmente grande se puede explicar generalmente en un párrafo corto. Nos gusta un negocio con ventajas competitivas duraderas que es dirigido por personas capaces y orientadas al propietario. Cuando estos atributos existen, y cuando podemos hacer compras a precios razonables, es difícil ir mal (un desafío que periódicamente logramos superar).


Los inversores deben recordar que su marcador no se computa con métodos olímpicos de adivinación: el grado de la idoneidad no cuenta. Si usted tiene razón sobre un negocio cuyo valor depende en gran medida de un único factor clave que es fácil de entender y duradero, el pago es el mismo que si hubiera analizado correctamente una alternativa de inversión caracterizada por muchas variables constantemente cambiantes y complejas.


Intentamos precio, en lugar de tiempo, compras. En nuestra opinión, es insensato renunciar a comprar acciones en un negocio excepcional cuyo futuro a largo plazo es predecible, debido a preocupaciones a corto plazo sobre una economía o un mercado de valores que sabemos que es impredecible. ¿Por qué romper una decisión informada debido a una suposición no informada?


Compramos la Indemnidad Nacional en 1967, See's en 1972, Buffalo News en 1977, Nebraska Furniture Mart en 1983, y Scott Fetzer en 1986 porque esos son los años que se pusieron a disposición y porque pensamos que los precios que llevaban eran aceptables. En cada caso, reflexionamos sobre lo que era probable que el negocio hiciera, no lo que el Dow, el Fed, o la economía podría hacer. Si vemos que este enfoque tiene sentido en la compra de negocios en su totalidad, ¿por qué deberíamos cambiar de burla cuando estamos comprando pequeñas piezas de empresas maravillosas en el mercado de valores?


Antes de mirar nuevas inversiones, consideramos añadir a las viejas. Si un negocio es lo suficientemente atractivo para comprar una vez, bien puede pagar para repetir el proceso. Nos encantaría aumentar nuestro interés económico en See's o Scott Fetzer, pero no hemos encontrado una manera de añadir a una retención del 100%. En el mercado de valores, sin embargo, un inversionista suele tener la oportunidad de aumentar su interés económico en negocios que conoce y le gusta. El año pasado fuimos a esa dirección ampliando nuestras tenencias en Coca-Cola y American Express.



Nuestra historia con American Express retrocede y, de hecho, encaja con el patrón de mis decisiones actuales de inversión de asociaciones pasadas. En 1951, por ejemplo, las acciones de GEICO comprendían el 70% de mi cartera personal y GEICO también era el primer stock que vendí - entonces tenía 20 años - como vendedor de seguridad (la venta era 100 acciones a mi tía Alice que, bendecirla, habría comprado todo lo que sugerí). Veinticinco años más tarde, Berkshire compró una gran participación en GEICO en el momento en que fue amenazado con insolvencia. En otro caso, el del Washington Post, alrededor de la mitad de mis fondos iniciales de inversión provenían de entregar el periódico en el 1940. Tres décadas más tarde Berkshire compró una gran posición en la empresa dos años después de que fuera pública. En cuanto a Coca-Cola, mi primera empresa de negocios - esto fue en la década de 1930 - estaba comprando un paquete de seis de Coca por 25 centavos y vendiendo cada botella por 5 centavos. Sólo tomó cincuenta años antes de que finalmente lo consiguiera: El dinero real estaba en el jarabe.


Mi historia de American Express incluye un par de episodios: A mediados de los años 60, justo después de que el stock fuera golpeado por el infame escándalo de ensalada-oil de la compañía, ponemos alrededor del 40% del capital de Buffett Partnership Ltd. en el stock - la mayor inversión que la asociación había hecho nunca. Debo añadir que este compromiso nos dio más del 5% de propiedad en Amex a un costo de $13 millones. Como escribo esto, tenemos apenas menos del 10%, que nos ha costado $1.36 mil millones. (Amex ganó 12,5 millones de dólares en 1964 y 1.400 millones en 1994.)


Mi historia con la unidad IDS de Amex, que hoy aporta alrededor de un tercio de los ingresos de la empresa, se remonta aún más. Compré por primera vez acciones en IDS en 1953 cuando estaba creciendo rápidamente y vendiendo a una relación precio-ingresos de sólo 3. (Había mucha fruta baja en esos días.) Incluso produje un informe largo - ¿Alguna vez escribo uno corto? - en la compañía que vendí por $1 a un anuncio en el Wall Street Journal.


Obviamente American Express e IDS (recently renamed American Express Financial Advisors) son operaciones muy diferentes hoy de lo que eran entonces. Sin embargo, encuentro que una familiaridad a largo plazo con una empresa y sus productos a menudo es útil para evaluarlo.


## Mistake Du Jour


Los errores ocurren en el momento de la decisión. No obstante, sólo podemos cometer nuestro error de trabajo cuando la insensatez de la decisión se hace obvia. Con esta medida, 1994 fue un año vintage con gran competencia por la medalla de oro. Aquí, me gustaría decirles que los errores que describiré se originaron con Charlie. Pero cuando intento explicar las cosas de esa manera, mi nariz comienza a crecer.


Y los nominados son...


Tarde en 1993 Vendí 10 millones de acciones de Cap Cities a $63; al final del año 1994, el precio era $85.25. (La diferencia es de 222,5 millones de dólares para aquellos de ustedes que desean evitar el dolor de calcular el daño usted mismo.) Cuando compramos el stock en $17.25 en 1986, te dije que había vendido previamente nuestras posesiones de Cap Cities a $4.30 por acción durante 1978-80, y agregó que estaba en una pérdida para explicar mi comportamiento anterior. Ahora me he convertido en un reincidente. Tal vez sea hora de que un tutor sea nombrado.


Egregious as it is, the Cap Cities decision earns only a silver medal. Los mejores honores van a un error que cometí hace cinco años que maduraba completamente en 1994: Nuestra compra de $358 millones de dólares de USAir prefería el stock, en el que se suspendió el dividendo en septiembre. En el Informe Anual de 1990 describí correctamente este acuerdo como un "error no forzado", lo que significa que no fui empujado a la inversión ni engañado por nadie al hacerlo. Más bien, este fue un caso de análisis descuidado, un lapso que pudo haber sido causado por el hecho de que estábamos comprando una seguridad superior o por arrogancia. Sea cual sea la razón, el error fue grande.



Antes de esta compra, simplemente no pude concentrarme en los problemas que inevitablemente serían un portador cuyos costos eran altos y extremadamente difíciles de reducir. En años anteriores, estos costos vitales plantearon pocos problemas. Las aerolíneas estaban entonces protegidas de la competencia por regulación, y los transportistas podían absorber altos costos porque podían pasarlas a través de tarifas que también eran altas.


Cuando la desregulación llegó, no cambió inmediatamente la imagen: La capacidad de los transportistas de bajo costo era tan pequeña que las líneas de alto costo podían, en gran parte, mantener sus estructuras de tarifa existentes. Durante este período, con los problemas a largo plazo en gran parte invisibles pero lentamente metástasis, los costos que no eran sostenibles se incrustaron aún más.


A medida que la capacidad de asiento de los operadores de bajo costo se expandió, sus tarifas comenzaron a forzar a las aerolíneas de alto costo a cortar su propia. El día del cálculo de estas aerolíneas podría retrasarse por infusiones de capital (como la nuestra en USAir), pero finalmente prevaleció una regla fundamental de la economía: En un negocio de productos básicos no regulados, una empresa debe reducir sus costos a niveles competitivos o a la extinción facial. Este principio debería haber sido obvio para su Presidente, pero lo perdí.


Seth Schofield, CEO de USAir, ha trabajado diligentemente para corregir los problemas históricos de costos de la compañía pero, hasta la fecha, no ha logrado hacerlo. En parte, esto se debe a que ha tenido que lidiar con un objetivo en movimiento, el resultado de que algunos transportistas mayores hayan obtenido concesiones laborales y otros transportistas que se hayan beneficiado de costos "fresh-start" que salieron de procedimientos de quiebra. (Como Herb Kelleher, CEO de Southwest Airlines, ha dicho: "La corte de banca para las aerolíneas se ha convertido en un spa de salud".) Además, no debe sorprender a nadie que los empleados de las aerolíneas que por contrata reciben salarios por encima del mercado resistan cualquier reducción en estos mientras sus cheques continúen siendo claros.


A pesar de esta difícil situación, USAir todavía puede lograr las reducciones de costos que necesita para mantener su viabilidad a largo plazo. Pero está lejos de estar seguro de que eso sucederá.


En consecuencia, escribimos nuestra inversión en USAir hasta 89,5 millones de dólares, 25 centavos al dólar al final del año 1994. Esta valoración refleja tanto la posibilidad de que nuestro preferido tenga su valor totalmente o en gran medida restaurado y una posibilidad opuesta de que el stock eventualmente se vuelva inútil. Sea cual sea el resultado, vamos a escuchar una regla principal de inversión: No tienes que volver a la forma en que lo perdiste.


Los efectos contables de nuestra escritura USAir son complicados. En virtud de la contabilidad GAAP, las compañías de seguros deben llevar todas las existencias en sus balances al valor estimado del mercado. Por lo tanto, al final del tercer trimestre del año pasado, estábamos llevando nuestro USAir prefería $89,5 millones, o 25% de costo. En otras palabras, nuestro valor neto fue en ese momento reflejando un valor para USAir que estaba muy por debajo de nuestro costo de $358 millones.


Pero en el cuarto trimestre, llegamos a la conclusión de que la disminución del valor era, en términos contables, "más que temporal", y que el juicio nos exigía enviar la cancelación de $269 millones a través de nuestro estado de ingresos. La cantidad no tendrá otro efecto de cuarto trimestre. Es decir, no reducirá nuestro valor neto, porque la disminución del valor ya se había reflejado.


Charlie y yo no apoyaremos la reelección a la junta de USAir en la próxima reunión anual. Si Seth desea consultar con nosotros, sin embargo, estaremos encantados de ser de cualquier ayuda que podamos.


## Miscelánea



Dos CEOs que han hecho grandes cosas para los accionistas Berkshire se retiraron el año pasado: Dan Burke de Capital Cities/ABC y Carl Reichardt de Wells Fargo. Dan y Carl encontraron condiciones muy duras en la industria en los últimos años. Pero su habilidad como gerentes permitió que las empresas que corrieron surgieran de estos períodos con ganancias récord, aumento y perspectivas brillantes. Además, Dan y Carl se prepararon bien para su partida y dejaron a sus compañías en manos sobresalientes. Les debemos nuestra gratitud.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Alrededor del 95,7% de todas las acciones elegibles participaron en el programa de contribuciones designados por accionistas de Berkshire 1994. Las contribuciones hechas a través del programa fueron de 10,4 millones de dólares y 3.300 organizaciones benéficas fueron receptores.


Cada año algunos accionistas pierden la participación en el programa porque no tienen sus acciones registradas en sus propios nombres en la fecha de registro prescrita o porque no consiguen el formulario de designación de nuevo a nosotros dentro del período de 60 días permitido para su regreso. Dado que no hacemos excepciones cuando no se cumplen los requisitos, instamos a que tanto los nuevos accionistas como los antiguos lean la descripción de nuestro programa de contribuciones designado por accionistas que aparece en las páginas 50-51.


Para participar en futuros programas, usted debe asegurarse de que sus acciones están registradas en el nombre del propietario real, no en el nombre nominado de un corredor, banco o depositario. Las acciones no registradas el 31 de agosto de 1995 serán inelegibles para el programa de 1995.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*



Sólo hicimos una adquisición menor durante 1994 - una pequeña cadena de zapatos al por menor - pero nuestro interés en encontrar buenos candidatos sigue siendo tan agudo como siempre. Los criterios que empleamos para compras o fusiones se detallan en el apéndice de la página 21. La primavera pasada, nos ofrecimos a fusionar con un gran negocio controlado por la familia en términos que incluían un stock preferido convertible de Berkshire. Aunque no logramos llegar a un acuerdo, este episodio me hizo darme cuenta de que necesitábamos pedir a nuestros accionistas que autorizaran acciones preferidas en caso de que quisiéramos en el futuro moverse rápidamente si apareciera una oportunidad de adquisición similar. En consecuencia, nuestro proxy presenta una propuesta que usted autorice una gran cantidad de acciones preferidas, que será factible en términos establecidos por el Consejo de Administración. Usted puede estar seguro de que Charlie y yo no utilizaremos estas acciones sin estar completamente satisfechos de que estamos recibiendo tanto en valor intrínseco como estamos dando. \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* Charlie y yo esperamos que pueda venir a la Reunión Anual - en un nuevo sitio. El año pasado, superamos ligeramente la capacidad de asiento del Teatro Orfeo de 2,750, y por lo tanto nos reuniremos a las 9:30 a.m. el lunes 1 de mayo de 1995, en el Centro de Convenciones de Vacaciones. La sala principal del Centro puede manejar 3.300, y si es necesario, tendremos equipos de audio y video en una habitación adyacente capaz de manejar a otras 1.000 personas. El año pasado mostramos algunos de los productos de Berkshire en la reunión, y como resultado vendió cerca de 800 libras de dulce, 507 pares de zapatos, y más de $12,000 de Libros Mundiales y publicaciones relacionadas. Todas estas mercancías estarán disponibles de nuevo este año. Aunque nos gusta pensar en el encuentro como una experiencia espiritual, debemos recordar que incluso lo menos secular de las religiones incluye el ritual de la placa de colección. Por supuesto, lo que realmente deberías comprar es una cinta de vídeo del Orange Bowl 1995. Su Presidente ve este clásico nocturno, cambiando a cámara lenta para el cuarto trimestre. Nuestro color de portada este año es un saludo al entrenador de fútbol de Nebraska, Tom Osborne, y sus Cornhuskers, el mejor equipo universitario del país. Le insto a que lleve a Husker en rojo a la reunión anual y le prometo que al menos el 50% de su dúo de gestión estará en atuendo apropiado. Recomendamos que usted consiga rápidamente reservas de hotel para la reunión, ya que esperamos una gran multitud. Aquellos de ustedes que les gusta estar en el centro (a unas seis millas del centro) tal vez deseen alojarse en la torre Radisson Redick, un pequeño (88 habitaciones) pero agradable hotel o en el más grande Red Lion Hotel a pocas cuadras. El Holiday Inn (403 habitaciones), el Homewood Suites (118 habitaciones) y el Hampton Inn (136 habitaciones). Otro lugar recomendado es el Marriott, cuya ubicación oeste de Omaha está a unos 100 metros de Borsheim y a diez minutos en coche del Centro. Habrá autobuses en el Marriott que saldrán a las 8:45 y 9:00 para la reunión y regresarán después de que termine. Un apego a nuestro material proxy explica cómo puede obtener la tarjeta que necesitará para la admisión a la reunión. En el Centro hay una zona de aparcamiento de buen tamaño, mientras que los que se alojan en el Holiday Inn, Homewood Suites y Hampton Inn podrán caminar hasta la reunión. Como siempre, tendremos autobuses para llevarte a Nebraska Furniture Mart y Borsheim después de la reunión y para llevarte de allí a hoteles o al aeropuerto más tarde. Espero que haga un esfuerzo especial para visitar el Nebraska Furniture Mart porque ha abierto el Mega Mart, una verdadera maravilla minorista que vende electrónica, electrodomésticos, computadoras, CD, cámaras y equipos de audio. Las ventas han sido sensacionales desde la apertura, y se sorprenderá tanto por la variedad de productos disponibles como por su exposición en el suelo. El Mega Mart, adyacente a la tienda principal de NFM, está en nuestro sitio de 64 acres a unos dos kilómetros al norte del Centro. Las tiendas están abiertas de las 10.00 a las 9.00 horas los viernes, de las 10.00 a las 18.00 horas los sábados y del mediodía a las 18.00 horas los domingos. Cuando estés ahí, asegúrate de saludar a la Sra. B, que a los 101 será difícil trabajar en nuestro almacén de la Sra. B. Nunca pierde un día en la tienda... o, por eso, una hora. Borsheim normalmente está cerrado el domingo, pero estará abierto para los accionistas y sus invitados de mediodía a las 6 p.m. el domingo. Este es siempre un día especial, y trataremos de tener algunas sorpresas. Normalmente este es el día de ventas más grande del año, así que por más razones que un Charlie y espero verte allí.



El sábado por la noche, 29 de abril, habrá un juego de béisbol en el estadio Rosenblatt entre los Omaha Royals y los Buffalo Bisons. El equipo de Buffalo es propiedad de mis amigos, Mindy y Bob Rich, Jr., y espero que vayan a asistir. Si es así, trataré de atraer a Bob en un duelo de un punto en el montículo. Bob es un Randy Johnson del capitalista - joven, fuerte y atlético - y no el tipo de tipo que quieres enfrentar temprano en la temporada. Así que necesitaré mucho apoyo vocal.


La declaración proxy incluirá información sobre la obtención de entradas al juego. Unos 1.400 accionistas asistieron al evento el año pasado. Abriendo el juego esa noche, tuve mis cosas y tiré una huelga que el marcador reportó a ocho millas por hora. Lo que muchos fans perdieron fue que sacudí la llamada del receptor para mi bola rápida y en su lugar entregó mi cambio. Este año todo será humo.


Warren E. Buffett 7 de marzo de 1995 Presidente de la Junta






