1995




## To the Acholders of Berkshire Hathaway Inc.:


Nuestra ganancia en valor neto durante 1995 fue de 5.300 millones de dólares, o 45,0%. El valor por libro compartido creció un poco menos, 43,1%, porque pagamos acciones por dos adquisiciones, aumentando nuestras acciones por un 1,3%. En los últimos 31 años (es decir, desde que la gestión actual se hizo cargo) el valor de libro compartido ha aumentado de 19 a 14.426 dólares, o a una tasa de 23,6% se ha agravado anualmente.


No hay razón para hacer discursos sobre las ganancias de 1995. Este fue un año en el que cualquier tonto podría hacer un paquete en el mercado de valores. Y lo hicimos. Parafrasear al presidente Kennedy, una marea creciente levanta todos los yates.


Dejando de lado los resultados financieros, hubo muchas buenas noticias en Berkshire el año pasado: Negociamos tres adquisiciones de exactamente el tipo que deseamos. Dos de ellos, Helzberg's Diamond Shops y R.C. Willey Home Furnishings, están incluidos en nuestros estados financieros de 1995, mientras que nuestra mayor transacción, la compra de GEICO, se cerró inmediatamente después de finales del año. (Te contaré más sobre las tres adquisiciones más adelante en el informe.)


Estas nuevas filiales duplican aproximadamente nuestros ingresos. Aun así, las adquisiciones no aumentaron materialmente nuestras acciones pendientes ni nuestra deuda. Y, aunque estas tres operaciones emplean a más de 11.000 personas, nuestro personal de la sede creció sólo de 11 a 12. No tiene sentido volverse loco.


Charlie Munger, el vicepresidente de Berkshire y mi compañero, y quiero construir una colección de empresas, tanto de propiedad total como parcial, que tienen características económicas excelentes y que son dirigidas por administradores destacados. Nuestra adquisición favorita es la transacción negociada que nos permite comprar el 100% de tal negocio a un precio justo. Pero estamos casi tan felices cuando el mercado de valores nos ofrece la oportunidad de comprar un porcentaje modesto de un negocio excepcional a un precio pro-rata muy por debajo de lo que se necesita para comprar 100%. Este enfoque de doble disputa compra de empresas enteras a través de negociaciones o compras de intereses parciales a través del mercado de valores - nos da una ventaja importante sobre los capitalistas que se adhieren a un solo curso. Woody Allen explicó por qué funciona el eclecticismo: "La verdadera ventaja de ser bisexual es que duplica tus posibilidades para una cita el sábado por la noche".


A lo largo de los años, hemos sido parecidos a Woody en nuestro pensamiento, tratando de aumentar nuestras inversiones comercializables en empresas maravillosas, mientras que simultáneamente tratando de comprar negocios similares en su totalidad. La siguiente tabla ilustra nuestro progreso en ambos frentes. En la tabulación, mostramos los valores comercializables propiedad por parte de Berkshire a intervalos de diez años. Una segunda columna enumera nuestros ingresos operativos per-share (antes de impuestos y ajustes de precios de compra pero después de intereses y sobrecabezamiento corporativo) de todas las demás actividades. En otras palabras, la segunda columna muestra lo que ganamos excluyendo los dividendos, intereses y ganancias de capital que realizamos de inversiones. Los ajustes de contabilidad de precio de compra son ignorados por razones que hemos explicado a fondo en informes anteriores y que, como acto de misericordia, no repetiremos. (No obstante, nos alegraremos de enviar a los masoquistas las explicaciones anteriores).




| Year | Marketable Securities Per Share | Pre-tax Earnings Per Share Excluding All Income from Investments |
| --- | --- | --- |
| ---- | --------------------- | -------------------------- |
| 1975 ................ | 159 | (6.48) |
| 1985 ................ | 2,443 | 18.86 |
| 1995 ................ | 22,088 | 258.20 |
| Yearly Growth | 1965-95 33.4% | 14.7% |


Estos resultados no han surgido de algún plan maestro que concogimos en 1965. De manera general, sabíamos entonces lo que esperábamos lograr, pero no teníamos idea de qué oportunidades específicas podrían hacer posible. Hoy seguimos sin estructurar: Con el tiempo, esperamos mejorar las figuras en ambas columnas pero no tenemos una hoja de ruta para decirnos cómo se producirá.



Procedemos con dos ventajas: En primer lugar, nuestros administradores operativos son destacados y, en la mayoría de los casos, tienen un apego inusualmente fuerte a Berkshire. En segundo lugar, Charlie y yo hemos tenido una experiencia considerable en asignar capital y tratar de ir a ese trabajo racional y objetivamente. La desventaja gigante que enfrentamos es tamaño: En los primeros años, sólo necesitábamos buenas ideas, pero ahora necesitamos buenas ideas. Desgraciadamente, la dificultad de encontrarlas crece en proporción directa a nuestro éxito financiero, un problema que erosiona cada vez más nuestras fortalezas.


Tendré más que decir sobre las perspectivas de Berkshire más adelante en este informe, cuando hable de nuestra recapitalización propuesta.


## Adquisición


Puede parecer extraño que exultemos más de un año en el que hicimos tres adquisiciones, dado que hemos utilizado regularmente estas páginas para cuestionar las actividades de adquisición de la mayoría de los administradores. Tenga la seguridad, Charlie y yo no hemos perdido nuestro escepticismo: Creemos que la mayoría de las ofertas hacen daño a los accionistas de la empresa de adquisición. Con demasiada frecuencia, las palabras de HMS Pinafore aplican: "Las cosas raramente son lo que parecen, las mascaradas de leche desnatada como crema." Específicamente, los vendedores y sus representantes presentan invariablemente proyecciones financieras que tienen más valor de entretenimiento que el valor educativo. En la producción de escenarios rosados, Wall Street puede mantener su propia contra Washington.


En cualquier caso, por qué los compradores potenciales incluso miran las proyecciones preparadas por los vendedores me desconciertan. Charlie y yo nunca les echamos un vistazo, pero en cambio ten en cuenta la historia del hombre con un caballo enfermo. Visitando el veterinario, dijo: "¿Puedes ayudarme? A veces mi caballo camina bien y a veces cojea". La respuesta del veterinario fue señalada: "No hay problema - cuando él está caminando bien, venderlo." En el mundo de las fusiones y adquisiciones, ese caballo se convertiría en Secretaría.


En Berkshire, tenemos todas las dificultades para percibir el futuro que hacen otras empresas con mentalidad de adquisición. Como ellos también, enfrentamos el problema inherente que el vendedor de un negocio prácticamente siempre sabe mucho más sobre él que el comprador y también elige el tiempo de venta - un tiempo cuando el negocio es probable que esté caminando "justo bien".


Aún así, tenemos algunas ventajas, tal vez el mayor ser que no tenemos un plan estratégico. Por lo tanto no sentimos necesidad de proceder en una dirección ordenada (un curso que conduce casi invariablemente a precios de compra tontos) pero puede decidir simplemente qué tiene sentido para nuestros propietarios. Al hacerlo, siempre comparamos mentalmente cualquier movimiento que estamos contemplando con docenas de otras oportunidades abiertas a nosotros, incluyendo la compra de pequeñas piezas de las mejores empresas del mundo a través del mercado de valores. Nuestra práctica de hacer esta comparación - adquisiciones contra inversiones pasivas - es una disciplina que los gerentes se centraron simplemente en el uso de expansión raramente.


Hablando con el tiempo En la revista hace unos años, Peter Drucker llegó al corazón de las cosas: "Te diré un secreto: el traficante gana el trabajo. Hacer tratos es emocionante y divertido, y trabajar es sucio. Ejecutar cualquier cosa es principalmente una enorme cantidad de trabajo de detalle grubby . . . hacer tratos es romántico, sexy. Por eso tienes tratos que no tienen sentido".


Al realizar adquisiciones, tenemos otra ventaja: Como pago, podemos ofrecer a los vendedores un stock respaldado por una extraordinaria colección de negocios pendientes. Un individuo o una familia que desee disponer de un solo negocio fino, pero también desea aplazar impuestos personales indefinidamente, es adecuado para encontrar el stock de Berkshire una tenencia particularmente cómoda. Creo, de hecho, que este cálculo desempeñó un papel importante en las dos adquisiciones por las que pagamos acciones en 1995.



Más allá de eso, los vendedores a veces se preocupan por colocar a sus empresas en un hogar corporativo que soportará y proporcionará condiciones de trabajo agradables y productivas para sus directivos. Aquí otra vez, Berkshire ofrece algo especial. Nuestros directivos operan con extraordinaria autonomía. Además, nuestra estructura de propiedad permite a los vendedores saber que cuando digo que estamos comprando para mantener, la promesa significa algo. Por nuestra parte, nos gusta tratar con propietarios que se preocupan por lo que les pasa a sus empresas y personas. Es probable que un comprador encuentre menos sorpresas desagradables tratando con ese tipo de vendedor que con uno simplemente subastando su negocio.


Además de lo anterior siendo una explicación de nuestro estilo de adquisición, es, por supuesto, un campo de ventas no tan sutil. Si usted posee o representa un negocio que gana $25 millones o más antes del impuesto, y se ajusta a los criterios enumerados en la página 23, sólo dame una llamada. Nuestra discusión será confidencial. Y si no estás interesado ahora, presenta nuestra propuesta en la parte posterior de tu mente: Nunca vamos a perder nuestro apetito por comprar empresas con buena economía y excelente gestión.


Concluyendo esta pequeña tesis sobre adquisiciones, no puedo resistir repetir un cuento que me contó el año pasado un ejecutivo corporativo. El negocio en el que creció fue un buen negocio, con un historial de liderazgo a largo plazo en su industria. Su producto principal, sin embargo, era implacable. Así que hace varias décadas, la empresa contrató a un consultor de gestión que naturalmente - aconsejó la diversificación, el entonces-current fad. ("Focus" todavía no estaba en estilo.) Antes de mucho, la empresa adquirió una serie de negocios, cada uno después de que la firma de consultoría hubiera pasado por un largo y caro estudio de adquisición. ¿Y el resultado? Dijo el ejecutivo tristemente, "Cuando empezamos, estábamos recibiendo el 100% de nuestras ganancias del negocio original. Después de diez años, estábamos recibiendo 150%".


## Helzberg's Diamond Shops


Hace unos años, los consultores de gestión popularizaron una técnica llamada "gestión caminando" (MBWA). En Berkshire, hemos instituido ABWA (las adquisiciones caminando).


En mayo de 1994, una semana después de la Reunión Anual, cruzaba la calle en la 58a y Quinta Avenida en Nueva York, cuando una mujer llamó mi nombre. Oí como me dijo que había estado en, y había disfrutado, la Reunión Anual. Unos segundos más tarde, un hombre que había oído que la mujer me detuvo también. Resultó ser Barnett Helzberg, Jr., que poseía cuatro acciones de Berkshire y también había estado en nuestra reunión.


En nuestros pocos minutos de conversación, Barnett dijo que tenía un negocio que podríamos estar interesados. Cuando la gente dice eso, generalmente resulta que tienen un soporte de limonada - con potencial, por supuesto, para crecer rápidamente en el próximo Microsoft. Así que simplemente le pedí a Barnett que me enviara detalles. Eso, pensé en mí mismo. será el final de eso.


No mucho después, Barnett me envió los estados financieros de Helzberg's Diamond Shops. La compañía había sido iniciada por su abuelo en 1915 desde una sola tienda en Kansas City y se había desarrollado para cuando nos conocimos en un grupo con 134 tiendas en 23 estados. Las ventas aumentaron de 10 millones de dólares en 1974 a 53 millones de dólares en 1984 y 282 millones en 1994. No estábamos hablando de limonadas.


Barnett, entonces 60, amaba el negocio pero también quería sentirse libre de él. En 1988, como paso en esa dirección, había traído a Jeff Comment, ex presidente de Wanamaker's, para ayudarlo a dirigir las cosas. La contratación de Jeff resultó ser un homerun, pero Barnett todavía encontró que no podía sacudir un sentimiento de responsabilidad máxima. Además, poseía un valioso activo que estaba sujeto a los vagabundos de una industria única y muy competitiva, y pensó que era prudente diversificar las posesiones de su familia.



Berkshire fue ordenado por él. Nos llevó un tiempo reunirnos a precio, pero nunca hubo ninguna pregunta en mi mente que, primero, Helzberg's era el tipo de negocio que queríamos poseer y, segundo, Jeff era nuestro tipo de gerente. De hecho, no habríamos comprado el negocio si Jeff no hubiera estado allí para ejecutarlo. Comprar un minorista sin buena gestión es como comprar la Torre Eiffel sin ascensor.


Terminamos la compra de Helzberg en 1995 mediante un intercambio de acciones sin impuestos, el único tipo de transacción que interesaba a Barnett. Aunque ciertamente no tenía la obligación de hacerlo, Barnett compartió una parte significativa de sus ganancias de la venta con un gran número de sus asociados. Cuando alguien se comporta generosamente, sabes que vas a ser tratado como un comprador.


La tienda media de Helzberg tiene ventas anuales de alrededor de $2 millones, mucho más que los competidores que operan tiendas de tamaño similar logran. Esta productividad superior por tienda es la clave de las excelentes ganancias de Helzberg. Si la empresa continúa su rendimiento de primera categoría - y creemos que lo hará - podría crecer bastante rápido a varias veces su tamaño actual.


Helzberg's, debe añadirse, es una operación completamente diferente de Borsheim's, nuestro negocio de joyería Omaha, y las dos compañías funcionarán independientemente el uno del otro. Borsheim ha tenido un año excelente en 1995, con ventas de un 11,7%. Susan Jacques, su CEO de 36 años, tuvo un año aún mejor, dando a luz a su segundo hijo al comienzo de la temporada navideña. Susan ha demostrado ser una excelente líder en los dos años desde su promoción.


## R.C. Willey Home Furnishings


Fue el Irv Blumkin de Nebraska Furniture Mart quien hizo el caminar en el caso de R.C. Willey, larga el negocio principal de muebles en Utah. A lo largo de los años, Irv me había hablado de las fortalezas de esa compañía. Y también le había dicho a Bill Child, CEO de R.C. Willey, lo feliz que la familia Blumkin había estado con su relación Berkshire. Así que a principios de 1995, Bill mencionó a Irv que por razones de impuestos y diversificación, él y los otros propietarios de R.C. Willey podrían estar interesados en vender.


Desde ese momento, las cosas no podrían haber sido más simples. Bill me envió algunas cifras, y le escribí una carta indicando mi idea de valor. Acordamos rápidamente un número, y encontramos nuestra química personal para ser perfecta. A mediados de año, se completó la fusión.


R.C. Willey es una historia increíble. Bill asumió el negocio de su suegro en 1954 cuando las ventas eran de unos 250.000 dólares. Desde esta pequeña base, Bill empleó la filosofía de Mae West: "No es lo que tienes, es lo que haces con lo que tienes". Ayudado por su hermano, Sheldon, Bill ha construido la empresa a su volumen de ventas de 1995 de $257 millones, y ahora representa más del 50% del negocio de muebles en Utah. Como Nebraska Furniture Mart, R.C. Willey vende electrodomésticos, electrónicos, computadoras y alfombras además de muebles. Ambas compañías tienen aproximadamente el mismo volumen de ventas, pero NFM obtiene todo su negocio de un complejo en Omaha, mientras que R.C. Willey abrirá su sexta tienda principal en los próximos meses.


Retailing es un negocio difícil. Durante mi carrera de inversión, he visto a un gran número de minoristas disfrutar de un crecimiento fantástico y excelentes rendimientos en la equidad durante un período, y luego repentinamente entrometido, a menudo hasta la quiebra. Este fenómeno de tiro-estrella es mucho más común en la venta al por menor que en las empresas de fabricación o servicio. En parte, esto es porque un minorista debe mantenerse inteligente, día tras día. Tu competidor siempre está copiando y luego sacando lo que hagas. Mientras tanto, los compradores están abocados en cada forma concebible para probar una corriente de nuevos comerciantes. En la venta al por menor, a la costa es fracasar.



En contraste con este negocio de tener que ser inteligente, hay lo que yo llamo el negocio de tener que ser inteligente. Por ejemplo, si fueras lo suficientemente listo para comprar una estación de televisión de red muy temprano en el juego, podrías poner en un sobrino sin cambios y atrasado para ejecutar las cosas, y el negocio todavía haría bien durante décadas. Lo harías mucho mejor, por supuesto, si pusieras a Tom Murphy, pero podrías quedarte cómodamente en el negro sin él. Para un minorista, contratar a ese sobrino sería un boleto expreso para la quiebra.


Los dos negocios minoristas que compramos este año son bendecidos con directores fantásticos que aman competir y lo han hecho con éxito durante décadas. Como los CEOs de nuestras otras unidades operativas, funcionarán autónomamente: Queremos que sientan que los negocios que dirigen son suyos. Esto no significa que Charlie y yo no nos avisemos. Evitamos la actitud de los alumnus cuyo mensaje al entrenador de fútbol es "Estoy 100% contigo - ganar o empatar". Nuestro objetivo básico como propietario es comportarnos con nuestros gerentes como a nuestros propietarios para comportarnos con nosotros.


A medida que agregamos más operaciones, a veces me preguntan cuántas personas puedo manejar reportándome. Mi respuesta a eso es simple: Si tengo una persona que me reporta y es un limón, es demasiado, y si tengo gerentes como los que ahora tenemos, el número puede ser casi ilimitado. Tenemos la suerte de que Bill y Sheldon se asocien con nosotros, y esperamos que podamos adquirir otros negocios que traen con ellos gerentes de un calibre similar.


## GEICO Corporation


Justo después del año, completamos la compra del 100% de GEICO, el séptimo asegurador de automóviles más grande en los Estados Unidos, con cerca de 3.7 millones de coches asegurados. He tenido una asociación de 45 años con GEICO, y aunque la historia ha sido contada antes, vale la pena una breve recaptura aquí.


Asistió a la escuela de negocios de la Universidad de Columbia en 1950-51, no porque me importaba el grado que ofrecía, sino porque quería estudiar bajo Ben Graham, luego enseñar allí. El tiempo que pasé en las clases de Ben fue un alto personal, y rápidamente me indujo a aprender todo lo que pude acerca de mi héroe. Me di la vuelta a Who's Who in America, encontrando allí, entre otras cosas, que Ben era presidente de la Compañía de Seguros Empleados del Gobierno, para mí una compañía desconocida en una industria desconocida.


Un bibliotecario me remitió al manual del seguro de incendios y accidentes de Best, donde supe que GEICO estaba basado en Washington, DC. Así que el sábado en enero de 1951, tomé el tren a Washington y me dirigí a la sede central de GEICO. Para mi consternación, el edificio estaba cerrado, pero golpeé la puerta hasta que apareció un custodio. Le pregunté a este tipo desconcertado si había alguien en la oficina con quien pudiera hablar, y dijo que había visto a un hombre trabajando en el sexto piso.


Y así conocí a Lorimer Davidson, Asistente del Presidente, quien más tarde se convirtió en CEO. Aunque mis únicas credenciales eran que yo era estudiante de Graham, "Davy" amablemente pasó cuatro horas o así me bañaba con bondad e instrucción. Nadie ha recibido nunca un mejor curso de medio día en cómo funciona la industria del seguro ni en los factores que permiten a una empresa sobresalir sobre otros. Como dejó claro Davy, el método de venta de GEICO - marketing directo - le dio una enorme ventaja de costo a los competidores que vendieron a través de agentes, una forma de distribución tan ingrainada en el negocio de estos aseguradores que era imposible para ellos renunciar. Después de mi sesión con Davy, estaba más emocionada con GEICO que nunca he estado sobre un stock.



Cuando terminé en Columbia unos meses después y volví a Omaha para vender valores, naturalmente me centré casi exclusivamente en GEICO. Mi primera llamada de ventas - en mi tía Alice, que siempre me apoyó 100% - fue exitosa. Pero yo era entonces un niño de 20 años despojado que miraba alrededor de 17, y mi campo generalmente falló. Undaunted, escribí un breve informe a finales de 1951 sobre GEICO para la columna "The Security I Like Best" en The Commercial and Financial Chronicle, una publicación financiera líder del tiempo. Más importante, compré acciones para mi cuenta.


Usted puede pensar que esto es extraño, pero he guardado copias de cada declaración de impuestos que presenté, comenzando con la devolución de 1944. Comprobando hacia atrás, encuentro que compré acciones GEICO en cuatro ocasiones durante 1951, la última compra que se hizo el 26 de septiembre. Este patrón de persistencia me sugiere que mi tendencia hacia la autointoxicación se desarrolló temprano. Probablemente regresé ese día de septiembre de intentar sin éxito vender alguna perspectiva y decidí - a pesar de que ya tenía más del 50% de mi valor neto en GEICO - para cargar más. En cualquier caso, he acumulado 350 acciones de GEICO durante el año, a un costo de $10,282. Al fin de año, esta tenencia valía $13,125, más del 65% de mi valor neto.


Puedes ver por qué GEICO era mi primer amor de negocios. Además, para completar este carril de memoria, debo añadir que gané la mayoría de los fondos que solía comprar acciones de GEICO entregando The Washington Post, el producto principal de una empresa que mucho más tarde hizo posible que Berkshire convirtiera $10 millones en $500 millones.


Alas, vendí toda mi posición GEICO en 1952 por $15,259, principalmente para cambiar en valores de seguros occidentales. Este acto de infidelidad puede ser parcialmente excusado por el hecho de que Western estaba vendiendo por un poco más de una vez sus ganancias actuales, una relación p/e que por alguna razón me sorprendió el ojo. Pero en los próximos 20 años, el stock GEICO que vendí creció en valor a alrededor de 1,3 millones de dólares, lo que me enseñó una lección sobre la inadvisibilidad de vender una estaca en una empresa de identificación.


A principios de los años 70, después de que Davy se retirara, los ejecutivos que ejecutan GEICO cometieron algunos errores graves en la estimación de sus costos de reclamación, un error que llevó a la empresa a subestimar sus políticas


- y eso casi lo hizo ir a la quiebra. La compañía fue salvada sólo porque Jack Byrne entró como CEO en 1976 y tomó medidas drásticas de reparación.


Debido a que creía tanto en Jack como en la fuerza competitiva fundamental de GEICO, Berkshire compró un gran interés en la empresa durante la segunda mitad de 1976, y también hizo compras más pequeñas más tarde. Para fines de 1980, habíamos puesto 45,7 millones de dólares en GEICO y poseído el 33,3% de sus acciones. Durante los próximos 15 años, no hicimos más compras. Nuestro interés en la empresa, sin embargo, creció a alrededor del 50% porque era un gran comprador de sus propias acciones.


Entonces, en 1995, acordamos pagar $2.3 billones por la mitad de la empresa que no poseíamos. Eso es un precio empinado. Pero nos da plena propiedad de una empresa creciente cuyo negocio sigue siendo excepcional por precisamente las mismas razones que prevalecieron en 1951. Además, GEICO tiene dos gestores extraordinarios: Tony Nicely, que dirige el lado del seguro de la operación, y Lou Simpson, que dirige inversiones.


Tony, 52 años, lleva 34 años con GEICO. No hay nadie que preferiría manejar la operación de seguros de GEICO. Tiene cerebro, energía, integridad y foco. Si tenemos suerte, se quedará otros 34 años.



Lou maneja inversiones igual que ably. Entre 1980 y 1995, las acciones bajo la dirección de Lou devolvieron un promedio de 22,8% anual frente al 15,7% para el S plagaP. Lou toma el mismo enfoque conservador y concentrado de las inversiones que hacemos en Berkshire, y es un enorme plus para nosotros tenerlo a bordo. Un punto que va más allá del trabajo GEICO de Lou: Su presencia en la escena nos asegura que Berkshire tendría un profesional extraordinario inmediatamente disponible para manejar sus inversiones si algo le pasara a Charlie y a mí.


GEICO, por supuesto, debe seguir atrayendo a los buenos accionistas y mantenerlos felices. También debe reservar y precio correctamente. Pero la última clave para el éxito de la empresa es sus costos de operación de fondo de roca, que prácticamente ningún competidor puede coincidir. Por otra parte, Tony y su equipo de gestión impulsaron los gastos de subescritura y ajuste de pérdidas hasta el 23,6% de las primas, casi un punto porcentual por debajo de la proporción de 1994. En el negocio, busco castillos económicos protegidos por "moats" irreparables. Gracias a Tony y su equipo de gestión, la fosa de GEICO se amplió en 1995.


Por último, déjeme traerle al día a Davy. Ahora tiene 93 años y sigue siendo mi amigo y profesor. Sigue prestando mucha atención a GEICO y siempre ha estado allí cuando los CEOs de la compañía - Jack Byrne, Bill Snyder y Tony - lo han necesitado. Nuestra adquisición del 100% de GEICO hizo que Davy incurriera en un gran impuesto. Característicamente, todavía apoyaba calurosamente la transacción.


Davy ha sido uno de mis héroes durante los 45 años que lo conozco, y nunca me ha decepcionado. Deberías entender que Berkshire no estaría donde es hoy si Davy no hubiera sido tan generoso con su tiempo el sábado frío en 1951. A menudo le he dado las gracias en privado, pero es apropiado que use este informe para darle las gracias en nombre de los accionistas de Berkshire.


## Insurance Operations


Además de adquirir GEICO, disfrutamos de otros desarrollos favorables en seguros durante 1995.


Como hemos explicado en informes anteriores, lo que cuenta en nuestro negocio de seguros es, primero, la cantidad de "float" que generamos y, segundo, su costo para nosotros. Float es el dinero que tenemos pero no es el dueño. En una operación de seguro, el flotador surge porque la mayoría de las políticas requieren que las primas sean prepagadas y, lo que es más importante, porque suele tomar tiempo para que un asegurador escuche y resuelva las reclamaciones de pérdida.


Por lo general, las primas que un asegurador adquiere no cubren las pérdidas y gastos que debe pagar. Eso lo deja correr una "pérdida de escritura" - y esa pérdida es el costo de flotar. Un negocio de seguros es rentable con el tiempo si su costo de flotación es menor que el costo que la empresa incurriría en obtener fondos. Pero el negocio tiene un valor negativo si el costo de su flotador es más alto que las tasas de mercado por dinero.


El negocio del seguro ha sido un gran ganador. Para la tabla, hemos calculado nuestro flotador -que generamos en cantidades excepcionales relativas a nuestro volumen premium - añadiendo reservas de pérdidas, reservas de ajuste de pérdidas, fondos mantenidos bajo reaseguros asumidos y reservas primas desatendidas, y luego subcontratando saldos de agentes, costos de adquisición prepagados, impuestos prepagados y cargos diferidos aplicables a la reaseguro. Nuestro costo de flotación está determinado por nuestra pérdida o beneficio de subescritura. En aquellos años en que hemos tenido un beneficio subescritura, como los últimos tres, nuestro costo de flotación ha sido negativo, lo que significa que hemos calculado nuestros ingresos de seguros agregando ganancias subescrituras a los ingresos de flotación.





|  | (1) Underwriting Loss ------------ | (2) Average Float ------------- | Approximate on Cost of Funds | | --------------- | Yearend Yield Long-Term Govt. Bonds ------------- |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | (In $ Millions) | | (Ratio of 1 to 2) | |  |
| 1967 | ...... profit | 17.3 | less | than zero | 5.50% |
| 1968 | ...... profit | 19.9 | less | than zero | 5.90% |
| 1969 | ...... profit | 23.4 | less | than zero | 6.79% |
| 1970 | ...... 0.37 | 32.4 |  | 1.14% | 6.25% |
| 1971 | ...... profit | 52.5 | less | than zero | 5.81% |
| 1972 | ...... profit | 69.5 | less | than zero | 5.82% |
| 1973 | ...... profit | 73.3 | less | than zero | 7.27% |
| 1974 | ...... 7.36 | 79.1 |  | 9.30% | 8.13% |
| 1975 | ...... 11.35 | 87.6 |  | 12.96% | 8.03% |
| 1976 | ...... profit | 102.6 | less | than zero | 7.30% |
| 1977 | ...... profit | 139.0 | less | than zero | 7.97% |
| 1978 | ...... profit | 190.4 | less | than zero | 8.93% |
| 1979 | ...... profit | 227.3 | less | than zero | 10.08% |
| 1980 | ...... profit | 237.0 | less | than zero | 11.94% |
| 1981 | ...... profit | 228.4 | less | than zero | 13.61% |
| 1982 | ...... 21.56 | 220.6 |  | 9.77% | 10.64% |
| 1983 | ...... 33.87 | 231.3 |  | 14.64% | 11.84% |
| 1984 | ...... 48.06 | 253.2 |  | 18.98% | 11.58% |
| 1985 | ...... 44.23 | 390.2 |  | 11.34% | 9.34% |
| 1986 | ...... 55.84 | 797.5 |  | 7.00% | 7.60% |
| 1987 | ...... 55.43 | 1,266.7 |  | 4.38% | 8.95% |
| 1988 | ...... 11.08 | 1,497.7 |  | 0.74% | 9.00% |
| 1989 | ...... 24.40 | 1,541.3 |  | 1.58% | 7.97% |
| 1990 | ...... 26.65 | 1,637.3 |  | 1.63% | 8.24% |
| 1991 | ...... 119.59 | 1,895.0 |  | 6.31% | 7.40% |
| 1992 | ...... 108.96 | 2,290.4 |  | 4.76% | 7.39% |
| 1993 | ...... profit | 2,624.7 | less | than zero | 6.35% |
| 1994 | ...... profit | 3,056.6 | less | than zero | 7.88% |
| 1995 | ...... profit | 3,607.2 | less | than zero | 5.95% |


Desde 1967, cuando entramos en el negocio del seguro, nuestro flotador ha crecido a una tasa anual de 20,7%. En más años que no, nuestro costo de fondos ha sido inferior a nada. Este acceso al dinero "libre" ha aumentado el rendimiento de Berkshire de una manera importante.


El nivel de rentabilidad de cualquier empresa se determina por tres elementos: (1) lo que ganan sus activos; (2) lo que sus pasivos cuestan; y (3) su utilización de "aprobar" - es decir, el grado en que sus activos son financiados por pasivos en lugar de por acciones. A lo largo de los años, hemos hecho bien en el punto 1, habiendo producido altos rendimientos en nuestros activos. Pero también nos hemos beneficiado mucho - en un grado que no es generalmente bien entendido - porque nuestras obligaciones nos han costado muy poco. Una razón importante para este bajo costo es que hemos obtenido flotar en términos muy ventajosos. Lo mismo no puede decirse por muchos otros aseguradores de propiedades y bajas, que pueden generar mucho flotador, pero a un costo que excede lo que los fondos valen para ellos. En esas circunstancias, la ventaja se convierte en una desventaja.


Como nuestro flotador nos ha costado prácticamente nada a lo largo de los años, ha servido en efecto como equidad. Por supuesto, difiere de la verdadera equidad en que no nos pertenece. Sin embargo, asumamos que en lugar de tener 3.400 millones de dólares de flotación a finales de 1994, lo habíamos reemplazado con 3.400 millones de dólares de equidad. En este escenario, no tendríamos más activos que en 1995. Sin embargo, habríamos tenido ingresos algo menores porque el costo de la flotación fue negativo el año pasado. Es decir, nuestro flotador arrojó ganancias. Y, por supuesto, para obtener la equidad de reemplazo, habríamos necesitado vender muchas nuevas acciones de Berkshire. El resultado neto - más acciones, activos iguales y bajos ingresos - habría reducido materialmente el valor de nuestras acciones. Así que usted puede entender por qué flotar maravillosamente beneficia a un negocio si se obtiene a bajo costo.



Nuestra adquisición de GEICO aumentará inmediatamente nuestro flotador en casi $3 billones, con crecimiento adicional casi seguro. También esperamos que GEICO funcione con un beneficio digno de subescritura en la mayoría de los años, un hecho que aumentará la probabilidad de que nuestro flotador total no nos costará nada. Por supuesto, pagamos un precio muy sustancial para el flotador GEICO, mientras que prácticamente todas las ganancias en el flotador representado en la tabla se desarrollaron internamente.


Nuestro entusiasmo por los resultados del seguro de 1995 debe ser templado una vez más porque tuvimos nuestro tercer año consecutivo de buena fortuna en el negocio de super-cat. En esta operación vendemos pólizas que las compañías de seguros y reaseguros compran para protegerse de los efectos de las mega-catastrofes. Dado que ocurren catástrofes realmente importantes infrecuentemente, se puede esperar que nuestro negocio super-cat muestre grandes ganancias en la mayoría de los años, pero ocasionalmente para registrar una enorme pérdida. En otras palabras, el atractivo de nuestro negocio super-cat tomará muchos años para medir. Sabemos que los resultados de años como los tres últimos serán al menos parcialmente compensados por algún año verdaderamente terrible en el futuro. Sólo esperamos que "partialmente" resulte ser el adverbio adecuado.


Hubo muchas catástrofes el año pasado, pero no super-cats de la variedad asegurada. El sureste tuvo una llamada cercana cuando Opal, vientos deportivos de 150 millas por hora, se arrastró de Florida. Sin embargo, la tormenta cayó antes de golpear tierra, y por lo tanto un segundo Andrew fue atracado. Para los aseguradores, el terremoto de Kobe fue otra llamada cercana: El daño económico fue enorme - tal vez incluso un registro, pero sólo una pequeña parte de él estaba asegurado. La industria del seguro no siempre tendrá tanta suerte.


Ajit Jain es el genio guía de nuestro negocio super-cat y escribe importantes negocios no-cat también. En el seguro, el término "catastrofe" se aplica a un evento, como un huracán o terremoto, que causa una gran cantidad de pérdidas aseguradas. Los otros acuerdos que Ajit entra generalmente cubren sólo una sola pérdida grande. Una descripción simplificada de tres transacciones del año pasado ilustrará lo que quiero decir y la versatilidad de Ajit. Aseguramos: (1) La vida de Mike Tyson por una suma grande inicialmente y que, lucha por lucha, disminuye gradualmente a cero en los próximos años; (2) Lloyd's contra más de 225 de sus "nombres" muriendo durante el año; y (3) El lanzamiento, y un año de órbita, de dos satélites chinos. Felizmente, ambos satélites están orbitando, el pueblo de Lloyd evitó la mortalidad anormal, y si Mike Tyson parecía más saludable, nadie entraría en el ring con él.


Berkshire es buscado por muchos tipos de seguros, tanto super-cat como gran riesgo único, porque: (1) nuestra fuerza financiera es inigualable, y los asegurados saben que podemos y pagaremos nuestras pérdidas bajo las circunstancias más adversas; (2) podemos suministrar una cotización más rápido que nadie en el negocio; y (3) vamos a emitir políticas con límites más grandes que nadie está dispuesto a escribir. La mayoría de nuestros competidores tienen extensos tratados de reaseguros y dejan mucho de su negocio. Si bien esto les ayuda a evitar pérdidas de choque, también perjudica su flexibilidad y tiempo de reacción. Como usted sabe, Berkshire se mueve rápidamente para aprovechar las oportunidades de inversión y adquisición; en seguros respondemos con la misma velocidad excepcional. En otro punto importante, las grandes coberturas no nos asustan pero, por el contrario, intensifican nuestro interés. Hemos ofrecido una política en la que podríamos haber perdido 1.000 millones de dólares; la mayor cobertura que un cliente aceptó fue de 400 millones de dólares.



Nos golpearán de vez en cuando con grandes pérdidas. Charlie y yo, sin embargo, estamos muy dispuestos a aceptar resultados relativamente volátiles a cambio de mejores ganancias a largo plazo de lo que de otro modo habríamos tenido. En otras palabras, preferimos un 15% enorme a un 12% liso. Como la mayoría de los administradores optan por la suavidad, nos quedamos con una ventaja competitiva que intentamos maximizar. Sin embargo, monitorizamos nuestra exposición agregada para mantener nuestro "caso peor" a un nivel que nos deja cómodos.


De hecho, nuestro peor caso de un super-cat "once-in-a-century" es mucho menos grave - en relación con el valor neto - que el que enfrentan muchas compañías primarias conocidas escribiendo gran número de políticas de propiedad. Estos aseguradores no emiten políticas únicas de gran límite como nosotros, pero sus pequeñas políticas, en conjunto, pueden crear un riesgo de tambalear tamaño. El "grande" volaría justo a través de las cubiertas de reaseguro de algunos de estos aseguradores, exponiéndolos a pérdidas no cubiertas que podrían amenazar su supervivencia. En nuestro caso, las pérdidas serían grandes, pero capped a niveles que podríamos manejar fácilmente.


Los precios se están debilitando en el campo super-cat. Eso es comprensible considerando la afluencia del capital en el negocio de la reaseguro hace unos años y el deseo natural de quienes sostienen el capital para emplearlo. No importa lo que otros puedan hacer, no escribiremos a sabiendas negocios a tasas inadecuadas. Involuntariamente lo hicimos a principios de los años 70 y, después de más de 20 años, recibimos regularmente facturas significativas derivadas de los errores de esa era. Mi suposición es que seguiremos recibiendo sorpresas de ese negocio 20 años a partir de ahora. Un mal contrato de reaseguro es como el infierno: fácil de entrar e imposible de salir.


Participé activamente en esas decisiones de reaseguro temprano, y Berkshire pagó una fuerte matrícula para mi educación en el negocio. Desafortunadamente, los estudiantes de reaseguros no pueden asistir a la escuela con becas. GEICO, por cierto, sufrió una experiencia similar y desastrosa a principios de los años 80, cuando se hundió entusiastamente en la escritura de la resurgencia y grandes riesgos. La locura de GEICO fue breve, pero será limpiar las cosas por lo menos otra década. Los problemas bien publicitados en Lloyd's ilustran los peligros de la resurgencia y también subrayan lo vital que es que los intereses de las personas que escriben negocios de seguros estén alineados - en la desventaja y en la desventaja - con los de la gente que levanta la capital. Cuando ese tipo de simetría falta, los aseguradores casi invariablemente corren en problemas, aunque su existencia puede permanecer oculta durante algún tiempo.


Una pequeña historia apocrífica sobre un CEO de seguros que fue visitado por un analista cuenta mucho sobre esta industria. Para las preguntas del analista sobre su negocio, el CEO no tenía más que respuestas sombrías: Las tarifas eran ridículamente bajas; las reservas en su balance no eran adecuadas para las reclamaciones ordinarias, mucho menos las que probablemente surgieran de asbesto y problemas ambientales; la mayoría de sus reaseguros habían desaparecido desde hace mucho tiempo, dejándolo sosteniendo el saco. Pero entonces el director general relució: "Hasta luego, las cosas podrían ser mucho peor", dijo. Podría ser mi dinero. En Berkshire, es nuestro dinero.



Las otras operaciones de seguros de Berkshire, aunque relativamente pequeñas, se realizaron magníficamente en 1995. El negocio tradicional de la Indemnidad Nacional tenía una relación combinada de 84.2 y desarrollado, como siempre, una gran cantidad de flotación en comparación con el volumen premium. Durante los últimos tres años, este segmento de nuestro negocio, dirigido por Don Wurster, ha tenido una relación media combinada de 85.6. Nuestra operación de homestate, administrada por Rod Eldred, creció a buen ritmo en 1995 y alcanzó una relación combinada de 81.4. Su relación combinada de tres años es increíble 82.4. El negocio de compensación de trabajadores de Berkshire, dirigido por Brad Kinstler, se enfrentó a una fuerte reducción de precios en 1995 y perdió muchas renovaciones cuando nos negamos a aceptar tarifas inadecuadas. Aunque el volumen de esta operación cayó materialmente, produjo un excelente beneficio de subescritura. Por último, John Kizer, en la Indemnidad de los Estados Centrales, sigue haciendo un trabajo extraordinario. Su volumen premium subió un 23% en 1995, y el beneficio subescribido creció un 59%. Ajit, Don, Rod, Brad y John están todos menos de 45 años, un hecho vergonzoso demoliendo mi teoría de que los gerentes sólo golpearon su paso después de alcanzar los 70.


Para resumir, entramos en 1995 con una operación de seguro excepcional de tamaño moderado. Al agregar GEICO, entramos en 1996 con un negocio aún mejor en calidad, mucho mejoró en sus perspectivas de crecimiento, y duplicamos en tamaño. Más que nunca, el seguro es nuestra fuerza central.


Fuentes de Earnings Reportados


La tabla siguiente muestra las principales fuentes de los ingresos reportados por Berkshire. En esta presentación, los gastos de compra-premium no se asignan a las empresas específicas a las que se aplican, sino que se agregan y se muestran por separado. Este procedimiento le permite ver las ganancias de nuestros negocios como habrían sido reportadas si no las hubieramos comprado. Esta forma de presentación nos parece ser más útil para los inversores y gerentes que la que utiliza GAAP, lo que requiere que los premios de compra sean cargados, negocio por negocio. Los ingresos totales que mostramos en el cuadro son, por supuesto, idénticos al total del GAAP en nuestros estados financieros comprobados.


---


Berkshire's Share of Net Earnings


(después de impuestos y


Pre-Tax Earnings minority interests)


- Sí. - Sí.


1995 1995 1994


--------------------------------------




| (in | millions) --------------------------------------- Berkshire's Share of Net Earnings (after taxes and |
| --- | --- |
| Pre-Tax Earnings | minority interests) ------------------ 1995 |
| ------------------ |  |
| 1995 1994 | 1994 |




| Operating Earnings: |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Insurance Group: Underwriting ............... | $ 20.5 | $129.9 | $ 11.3 | $ 80.9 |
| Net Investment Income ...... | 501.6 | 419.4 | 417.7 | 350.5 |
| Buffalo News ................. | 46.8 | 54.2 | 27.3 | 31.7 |
| Fechheimer ................... | 16.9 | 14.3 | 8.8 | 7.1 |
| Finance Businesses ........... | 20.8 | 22.1 | 12.6 | 14.6 |
| Home Furnishings ............. | 29.7(1) | 17.4 | 16.7(1) | 8.7 |
| Jewelry ...................... | 33.9(2) | ---(3) | 19.1(2) | ---(3) |
| Kirby ........................ | 50.2 | 42.3 | 32.1 | 27.7 |
| Scott Fetzer Manufacturing Group | 34.1 | 39.5 | 21.2 | 24.9 |
| See's Candies ................ | 50.2 | 47.5 | 29.8 | 28.2 |
| Shoe Group ................... | 58.4 | 85.5 | 37.5 | 55.8 |
| World Book ................... | 8.8 | 24.7 | 7.0 | 17.3 |
| Purchase-Price Premium Charges | (27.0) | (22.6) | (23.4) | (19.4) |
| Interest Expense(4) .......... | (56.0) | (60.1) | (34.9) | (37.3) |
| Shareholder-Designated Contributions ............ | (11.6) | (10.4) | (7.0) | (6.7) |
| Other ........................ | 37.4 | 35.7 | 24.4 | 22.3 |
| Operating Earnings ............. | 814.7 | 839.4 | 600.2 | 606.2 |
| Sales of Securities ............ | 194.1 | 91.3 | 125.0 | 61.1 |
| Decline in Value of USAir Preferred Stock ...... | --- | (268.5) | --- | (172.6) |
| Total Earnings - All Entities |  |  |  | $494.8 |
|  | $1,008.8 | $662.2 | $725.2 |  |


(1) Incluye R.C. Willey del 29 de junio de 1995.


1. Incluye Helzberg's del 30 de abril de 1995.


(3) Los ingresos de la joyería se incluyeron en "Otros" en 1994.


(4) Excluye los gastos de interés de las empresas financieras.


Una gran cantidad de información sobre estas empresas se da en las páginas 41-52, donde también encontrará nuestros ingresos de segmento reportados sobre una base GAAP. Además, en las páginas 57-63, hemos reorganizado los datos financieros de Berkshire en cuatro segmentos de forma no GAAP, una presentación que corresponde a la forma en que Charlie y yo pensamos en la empresa. Nuestra intención es proporcionarle la información financiera que desearíamos que nos diera si nuestras posiciones fueran revertidas.


En Berkshire, creemos en el dictum de Charlie - "Sólo dime las malas noticias; la buena noticia se cuidará de sí misma" - y ese es el comportamiento que esperamos de nuestros administradores cuando nos están reportando. En consecuencia, también le debo a usted - propietarios de Berkshire - un informe sobre tres operaciones que, aunque continuaron ganando decente (o mejor) rendimientos en capital invertido, experimentaron una disminución de las ganancias el año pasado. Cada uno encontró un tipo diferente de problema.


Nuestro negocio de zapatos operaba en una industria que sufrió ganancias deprimidas durante todo el año pasado, y muchos de nuestros competidores sólo hicieron ganancias marginales o peor. Eso significa que al menos mantuvimos, y en algunos casos ensanchamos, nuestra superioridad competitiva. Así que no tengo duda de que nuestras operaciones de zapato subirán de nuevo a las ganancias de primer grado en el futuro. En otras palabras, aunque el giro aún no ha ocurrido, creemos que deberías considerar que las cifras del año pasado reflejan un problema cíclico, no un problema secular.


El Buffalo News, aunque sigue haciendo muy bien en comparación con otros periódicos, es otra historia. En este caso, las tendencias de la industria no son buenas. En el Informe Anual de 1991, expliqué que los periódicos habían perdido un poco de su atractivo económico desde los días en que parecían tener una franquicia a prueba de balas. Hoy en día, la industria conserva su excelente economía, pero ha perdido todavía otro punto. Con el tiempo, esperamos que la fuerza competitiva de los periódicos se erosione gradualmente, aunque la industria debe seguir siendo un buen negocio durante muchos años.



El problema más difícil de Berkshire es el Libro Mundial, que opera en una industria por competencia cada vez más dura de CD-ROM y ofertas on-line. Cierto, todavía somos rentables, una afirmación que tal vez ninguna otra enciclopedia de impresión puede hacer. Pero nuestras tendencias de ventas y ganancias han ido en la dirección equivocada. A finales de 1995, World Book hizo importantes cambios en la forma en que distribuye su producto, incrementó sus esfuerzos con productos electrónicos y redujo considerablemente sus costos generales. Nos tomará tiempo evaluar los efectos de estas iniciativas, pero estamos seguros de que mejorarán significativamente nuestra viabilidad.


Todas nuestras operaciones, incluidas aquellas cuyos ingresos cayeron el año pasado, se benefician de administradores excepcionalmente talentosos y dedicados. Si fuéramos a tener la elección de cualquier otro ejecutivo que ahora trabaja en sus industrias, no hay uno de nuestros gerentes que reemplazaríamos.


Muchos de nuestros directivos no tienen que trabajar para vivir, pero simplemente salir y realizar cada día por la misma razón que los golfistas ricos permanecen en el tour: Les encanta hacer lo que hacen y hacerlo bien. Describirlos como trabajar puede ser un misnomer - simplemente prefieren pasar mucho de su tiempo en una actividad productiva en la que sobresalen a gastarlo en actividades de ocio. Nuestro trabajo es proporcionar un ambiente que los mantendrá sintiendo de esta manera, y hasta ahora parece haber tenido éxito: Pensando en el período 1965-95, no puedo recordar que un solo gestor clave ha dejado Berkshire para unirse a otro empleador.


## Common Stock Investments


A continuación presentamos nuestras inversiones de acciones comunes. Los que tienen un valor de mercado de más de 600 millones de dólares se detallan.




|  |  | 12/31/95 | |
| --- | --- | --- | --- |
| Shares | Company | Cost | Market |
| ---------- | ------- | -------- | -------- |
|  |  | (dollars in | millions) |
| 49,456,900 | American Express Company ............. | $1,392.7 | $2,046.3 |
| 20,000,000 | Capital Cities/ABC, Inc. ............. | 345.0 | 2,467.5 |
| 100,000,000 | The Coca-Cola Company ................ | 1,298.9 | 7,425.0 |
| 12,502,500 | Federal Home Loan Mortgage Corp. ("Freddie Mac") ................... | 260.1 | 1,044.0 |
| 34,250,000 | GEICO Corp. .......................... | 45.7 | 2,393.2 |
| 48,000,000 | The Gillette Company ................. | 600.0 | 2,502.0 |
| 6,791,218 | Wells Fargo & Company ................ ............................... | 423.7 | 1,466.9 |
|  | Others | 1,379.0 | 2,655.4 |
|  |  | -------- | --------- |
|  | Total Common Stocks .................. | $5,745.1 ======== | $22,000.3 ========= |


Continuamos en nuestro modo Rip Van Winkle: Five of our six top positions at yearend 1994 were left intacted during 1995. El sexto fue American Express, en el que aumentamos nuestra propiedad hasta cerca del 10%.


A principios de 1996, dos grandes acontecimientos afectaron nuestras existencias: En primer lugar, nuestra compra del stock GEICO que ya no poseemos hizo que esa empresa se convirtiera en una filial de propiedad total. En segundo lugar, intercambiamos nuestras acciones de Cap Cities por una combinación de dinero y acciones de Disney.


En la fusión de Disney, los accionistas de Cap Cities tuvieron una selección de acciones. Si eligieran, podrían cambiar cada una de sus acciones de Cap Cities por una parte de las acciones de Disney más $65. O podrían pedir -aunque no necesariamente obtener - todo el dinero en efectivo o todas las acciones, con su asignación definitiva de cada uno dependiendo de las opciones tomadas por otros accionistas y ciertas decisiones tomadas por Disney. Para nuestros 20 millones de acciones, buscamos acciones, pero no sabemos, ya que este informe va a la prensa, cuánto nos asignaron. Sin embargo, estamos seguros de recibir algo más de 20 millones de acciones de Disney. También recientemente hemos comprado acciones de Disney en el mercado.



Un poco más de historia: Me interesé por primera vez en Disney en 1966, cuando su valoración de mercado era inferior a 90 millones de dólares, aunque la compañía había ganado alrededor de $21 millones antes de impuestos en 1965 y estaba sentada con más dinero que deuda. En Disneyland, pronto se abrirían los 17 millones de dólares de Piratas del Caribe. Imagínese mi emoción - una empresa que vende a sólo cinco veces paseos!


Duly impresion, Buffett Partnership Ltd. compró una cantidad significativa de stock de Disney a un precio ajustado de 31› por acción. Esa decisión puede parecer brillante, dado que el stock ahora vende por $66. Pero su Presidente estaba a la altura de la tarea de anularla: en 1967 vendí a 48› por acción.


Oh bien - estamos felices de ser una vez más un gran propietario de un negocio con activos únicos y gestión excepcional.


## Convertible Preferred Stocks


Como muchos de ustedes recordarán, Berkshire hizo cinco compras privadas de las acciones preferidas convertibles durante el período 1987-91 y el tiempo parece correcto para discutir su estado. Aquí están los detalles:




| Company | Rate -------- | Purchase | Cost ------ | Value -------- |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| ------- |  | -------- | (dollars | in millions) |
| Champion International Corp. | 9 1/4% | 1989 | $300 | $388(1) |
| First Empire State Corp. ....... | 9% | 1991 | 40 | 110 |
| The Gillette Company ........... | 8 3/4% | 1989 | 600 | 2,502(2) |
| Salomon Inc .................... | 9% | 1987 | 700 | 728(3) |
| USAir Group, Inc. .............. | 9 1/4% | 1989 | 358 | 215 |



(1) Proceeds from sale of common we received through conversion in 1995.


2) 12/31/95 valor de común que recibimos mediante conversión en 1991.


3) Incluye 140 dólares recibidos en 1995 por redención parcial.


En cada caso teníamos la opción de pegar con estos preferidos como valores de renta fija o convertirlos en acciones comunes. Inicialmente, su valor para nosotros proviene principalmente de sus características de ingreso fijo. La opción que teníamos para convertir era una patada.


Nuestra compra privada de 300 millones de dólares de American Express "Percs" - descrita en el Informe Anual de 1991 - no está incluida en la tabla porque esa seguridad era una forma modificada de stock común cuyas características de renta fija aportaban sólo una parte menor de su valor inicial. Tres años después de comprarlos, los Percs se convirtieron automáticamente en acciones comunes. En cambio, los cinco valores de la tabla se establecieron para convertirse en acciones comunes sólo si quisiéramos que - una diferencia crucial.


Cuando compramos nuestros valores convertibles, les dije que esperábamos que ganamos después de impuestos de ellos que "moderadamente" excedía lo que podríamos ganar de los valores de renta fija a mediano plazo que reemplazaron. Golpizamos esta expectativa - pero sólo debido a la actuación de un solo problema. También le dije que estos valores, como grupo, "no producirían los rendimientos que podemos lograr cuando encontremos un negocio con perspectivas económicas maravillosas". Desafortunadamente, esa predicción se cumplió. Finalmente, dije que "en casi cualquier condición, esperamos que estos preferidos nos devuelvan nuestro dinero más dividendos". Es una que me gustaría tener de vuelta. Winston Churchill dijo una vez que "comer mis palabras nunca me ha dado indigestión". Mi afirmación, sin embargo, de que era casi imposible perder dinero en nuestros preferidos me ha causado una acidez muy merecida.


Nuestra mejor tenencia ha sido Gillette, que te dijimos desde el principio era un negocio superior. Irónicamente, sin embargo, esta es también la compra en la que cometí mi mayor error - de una especie, sin embargo, nunca reconocido en estados financieros.



Pagamos $600 millones en 1989 por las acciones preferidas de Gillette que fueron convertibles en 48 millones de acciones comunes (ajustadas por separado). Tomando una ruta alternativa con los $600 millones, probablemente podría haber comprado 60 millones de acciones comunes de la compañía. El mercado en común era entonces alrededor de $10.50, y dado que esto habría sido una enorme colocación privada que llevaba importantes restricciones, probablemente podría haber comprado el stock a un descuento de al menos el 5%. No puedo estar seguro de esto, pero es probable que la dirección de Gillette hubiera sido tan feliz de que Berkshire optara por común.


Pero yo era demasiado inteligente para hacer eso. En su lugar, durante menos de dos años, recibimos algunos ingresos adicionales de dividendo (la diferencia entre el rendimiento de los preferidos y el de los comunes), en cuyo momento la empresa - bastante adecuadamente - llamó el problema, moviéndose para hacerlo lo más rápido posible. Si hubiera negociado para común en lugar de preferir, habríamos estado mejor al final del año 1995 en $625 millones, menos los dividendos "excesos" de alrededor de $ 70 millones.


En el caso de Champion, la capacidad de la compañía de llamar a nuestro preferido al 115% del costo forzó un movimiento fuera de nosotros el pasado agosto que preferiríamos haber retrasado. En este caso, convertimos nuestras acciones justo antes de la llamada pendiente y las ofrecimos a la empresa con un descuento modesto.


Charlie y yo nunca hemos tenido una convicción sobre la industria del papel - en realidad, no recuerdo haber sido dueño de la acción común de un productor de papel en mis 54 años de inversión - así que nuestra elección en agosto fue si vender en el mercado o a la empresa. La dirección de Champion siempre había sido sincera y honorable en tratar con nosotros y deseaba repurchazar acciones comunes, por lo que ofrecimos nuestro stock a la empresa. Nuestra ganancia de capital Champion fue moderada - aproximadamente 19% después del impuesto de una inversión de seis años - pero el preferido nos entregó un buen rendimiento de dividendo después de impuestos durante nuestro período de retención. (Eso dijo, muchas cuentas de prensa han exagerado los rendimientos posteriores a impuestos ganados por compañías de seguros de propiedad-casualidad en dividendos pagados a ellos. Lo que la prensa no ha tenido en cuenta es un cambio en la ley fiscal que entró en vigor en 1987 y que redujo significativamente los dividendos recibidos crédito aplicable a los aseguradores. Para más detalles, consulte nuestro Informe Anual de 1986.)


Nuestro Primer Imperio prefirió será llamado el 31 de marzo de 1996, la fecha más temprana permitido. Estamos cómodos poseyendo acciones en bancos bien gestionados, y convertiremos y mantendremos nuestras acciones comunes del Primer Imperio. Bob Wilmers, CEO de la compañía, es un banquero excepcional, y nos encanta estar asociados con él.


Nuestros otros dos preferidos han sido decepcionantes, aunque el Salomon prefirió ha superado modestamente los valores de renta fija para los cuales era un sustituto. Sin embargo, la cantidad de tiempo de gestión que Charlie y yo hemos dedicado a esta tenencia ha sido enormemente mayor que su significado económico a Berkshire. Ciertamente nunca soñé que tomaría un nuevo trabajo a los 60 años presidente interino de Salomon, es decir, debido a una compra anterior de una seguridad de ingreso fijo.


Poco después de nuestra compra del Salomon preferida en 1987, escribí que "no tenía ideas especiales sobre la dirección o rentabilidad futura de la banca de inversión". Incluso el comentarista más caritativo concluiría que he probado mi punto.


Hasta la fecha, nuestra opción para convertirnos en Salomon common no ha demostrado su valor. Además, los Dow Industrials se han duplicado desde que me comprometí a comprar lo preferido, y el grupo de corretaje también ha realizado igual. Eso significa que mi decisión de ir con Salomon porque vi valor en la opción de conversión debe ser calificada como muy pobre. Aun así, el preferido ha continuado en algunas condiciones difíciles de ofrecer como una seguridad de ingreso fijo, y el dividendo del 9% es actualmente bastante atractivo.



A menos que se convierta el preferente, sus términos requieren la redención del 20% de la cuestión el 31 de octubre de cada año, 1995-99, y $140 millones de nuestros $700 millones originales se tomaron a tiempo el año pasado. (Algunos informes de prensa etiquetaron esto una venta, pero una seguridad superior que madura no es "vendido".) Aunque no elegimos convertir el preferido que maduraba el año pasado, tenemos cuatro mordeduras más en la manzana de conversión, y creo que es muy probable que aún encontremos valor en nuestro derecho a convertir.


Discutí la inversión de USAir en el informe del año pasado. Los resultados de la empresa mejoraron en 1995, pero todavía enfrenta problemas importantes. En el lado positivo para nosotros es el hecho de que nuestro preferido está estructuralmente bien diseñado: Por ejemplo, aunque no nos han pagado dividendos desde junio de 1994, las cantidades adeudadas se están agravando a un 5% con respecto a la tasa máxima. En el lado menos es el hecho de que estamos tratando con un crédito débil.


Nos sentimos mucho mejor acerca de nuestro USAir preferido que hace un año, pero su conjetura es tan buena como la mía en cuanto a su valor final. (De hecho, considerando mi historial con esta inversión, es justo decir que su conjetura puede ser mejor que la mía.) Al final de año llevamos nuestro preferido (en el que no hay mercado público) al 60% de par, aunque USAir también tiene un junior preferido que es significativamente inferior al nuestro en todos los aspectos, excepto el precio de conversión y que era entonces el 82% de par. Como escribo esto, el número junior ha avanzado al 97% del par. Esperemos que el mercado tenga razón.


En general, nuestros preferidos han realizado bien, pero eso es verdad sólo por un gran ganador, Gillette. Dejando a un lado Gillette, nuestros preferidos como grupo nos han entregado después de impuestos regresa no más que iguales a los que podríamos haber ganado de los problemas de renta fija a mediano plazo que reemplazaron.


## A Proposal Recapitalization


En la Reunión Anual se le pedirá que apruebe una recapitalización de Berkshire, creando dos clases de acciones. Si el plan es adoptado, nuestro stock común existente será designado como Stock Común de Clase A y se autorizará una nueva Stock Común de Clase B.


Cada parte de la "B" tendrá los derechos de 1/30 de una parte "A" con estas excepciones: En primer lugar, una parte B tendrá 1/200 de los votos de una parte A (en lugar de 1/30 de los votos). En segundo lugar, el B no será elegible para participar en el programa de contribuciones caritativas de Berkshire.


Cuando la recapitalización esté completa, cada parte de A será convertible, a la opción del titular y en cualquier momento, en 30 acciones de B. Este privilegio de conversión no se extenderá en la dirección contraria. Es decir, los titulares de acciones B no podrán convertirlas en acciones A.


Esperamos enumerar las acciones de B en la Bolsa de Valores de Nueva York, donde intercambiarán junto a la acción A. Para crear la base de accionistas necesaria para un listado - y para asegurar un mercado líquido en el stock B - Berkshire espera hacer una oferta pública para el efectivo de al menos $100 millones de nuevas acciones B. La ofrenda se hará sólo por medio de un prospecto.


El mercado determinará finalmente el precio de las acciones B. Su precio, sin embargo, debe estar en el barrio de 1/30 del precio de las acciones A.


Clase Los accionistas que deseen dar regalos pueden encontrar conveniente convertir una parte o dos de sus acciones en acciones Clase B. Además, se producirán conversiones relacionadas con el arbitraje si la demanda de la B es lo suficientemente fuerte como para empujar su precio a ligeramente superior al 1/30 del precio de la A.



Sin embargo, debido a que la acción Clase A dará derecho a sus titulares a los derechos de voto completos y el acceso al programa de contribuciones de Berkshire, estas acciones serán superiores a las acciones de la Clase B y esperamos que la mayoría de los accionistas sigan siendo titulares de la Clase A - que es precisamente lo que las familias Buffett y Munger planean hacer, excepto en aquellos casos en que nosotros mismos podríamos convertir algunas acciones para facilitar regalos. La perspectiva de que la mayoría de los accionistas se adhieran a la acción A sugiere que disfrutará de un mercado algo más líquido que la B.


Hay operaciones para Berkshire en esta recapitalización. Pero no surgen del producto de la ofrenda - encontraremos usos constructivos para el dinero - ni en ningún grado del precio al que venderemos las acciones B. Como escribo esto - con acciones de Berkshire en $36.000 - Charlie y yo no creo que sea subvalorado. Por lo tanto, la ofrenda que proponemos no disminuirá el valor intrínseco per-share de nuestro stock existente. Permítanme también poner nuestros pensamientos sobre la valoración más calviosamente: Berkshire está vendiendo a un precio al que Charlie y yo no consideraríamos comprarlo.


Lo que Berkshire incurre a través de la acción B son ciertos costos añadidos, incluyendo aquellos que involucran a la mecánica de manejar un mayor número de accionistas. Por otro lado, el stock debe ser una comodidad para las personas que deseen hacer regalos. Y aquellos de ustedes que han esperado una división han ganado un método do-it-yourself de acercarse.


Estamos haciendo este movimiento, sin embargo, por otras razones - tener que ver con la aparición de confianzas de unidad cargadas de gastos que pretenden ser "clones" de bajo precio de Berkshire y seguro ser comercializados agresivamente. La idea detrás de estos vehículos no es nueva: En los últimos años, varias personas me han hablado de su deseo de crear un fondo de inversión "all-Berkshire" que se venderá a un precio bajo. Pero hasta hace poco, los promotores de estas inversiones escucharon mis objeciones y retrocedieron.


No desanimé a esta gente porque prefiero grandes inversores sobre pequeños. Si fuera posible, Charlie y yo nos encantaría convertir $1,000 en $3,000 para multitudes de personas que encontrarían que ganar una respuesta importante a sus problemas inmediatos.


Con el fin de triplicar rápidamente pequeñas apuestas, sin embargo, tendríamos que convertir rápidamente nuestra actual capitalización de mercado de $43 mil millones en $129 mil millones (aproximadamente la tapa de mercado de General Electric, la compañía más valorada de América). No podemos acercarnos a hacer eso. Lo mejor que esperamos es, en promedio, duplicar el valor intrínseco per-share de Berkshire cada cinco años, y podemos estar muy lejos de ese objetivo.


Al final, Charlie y yo no nos importa si nuestros accionistas poseen Berkshire en grandes o pequeñas cantidades. Lo que deseamos son los accionistas de cualquier tamaño que son conocedores de nuestras operaciones, comparten nuestros objetivos y perspectiva a largo plazo, y son conscientes de nuestras limitaciones, sobre todo las impuestas por nuestra gran base de capital.


La unidad confía en que recientemente han sobrevivido la mosca frente a estos objetivos. Serían vendidos por corredores que trabajaban para grandes comisiones, impondrían otros costos onerosos a sus accionistas, y serían comercializados en masa a compradores no sofisticados, aptos para ser seducidos por nuestro pasado registro y guiados por la publicidad Berkshire y yo hemos recibido en los últimos años. El resultado seguro: una multitud de inversores destinados a ser decepcionados.


A través de nuestra creación del stock B - un producto de baja denominación muy superior a los fideicomisos sólo de Berkshire - esperamos que los clones sean inmejorables.


Pero los accionistas presentes y potenciales de Berkshire deberían prestar especial atención a un punto: Aunque el valor intrínseco per-share de nuestra acción ha crecido a un ritmo excelente durante los últimos cinco años, su precio de mercado ha crecido aún más rápido. El stock, en otras palabras, ha superado el negocio.



Ese tipo de exceso de rendimiento del mercado no puede persistir indefinidamente, ni para Berkshire ni ninguna otra acción. Inevitablemente, habrá períodos de desempeño insuficiente también. La volatilidad de precios que resulta, aunque endémica a los mercados públicos, no es para nuestro gusto. Lo que preferiríamos en cambio es tener el precio del mercado de Berkshire, siguiendo precisamente su valor intrínseco. Si el accionista hiciera eso, todos los accionistas se beneficiarían durante su período de propiedad en proporción exacta al progreso que hizo Berkshire en el período.


Obviamente, el comportamiento del mercado del stock de Berkshire nunca se ajustará a este ideal. Pero nos acercaremos a este objetivo de lo contrario si se informa a nuestros accionistas presentes y potenciales, orientados a las empresas y no expuestos a la venta de alta cuota al tomar sus decisiones de inversión. Con ese fin, estamos mejor si podemos desactivar los esfuerzos merchandising de los fideicomisos de la unidad - y esa es la razón por la que estamos creando el stock B.


Esperamos responder a sus preguntas sobre la recapitalización de la Reunión Anual.


## Miscelánea


Berkshire no es la única empresa estadounidense que utiliza la nueva y emocionante estrategia ABWA. A las 13:15 p.m. del 14 de julio de 1995, Michael Eisner, CEO de The Walt Disney Company, estaba caminando por Wildflower Lane en Sun Valley. Al mismo tiempo, estaba dejando un almuerzo en la casa de Herbert Allen en esa calle para conocer a Tom Murphy, CEO de Cap Cities/ABC, para un juego de golf.


Esa mañana, hablando con un gran grupo de ejecutivos y gerentes de dinero reunidos por el banco de inversiones de Allen, Michael había hecho una presentación brillante sobre Disney, y al verlo, ofrecí mis felicitaciones. Hablamos brevemente y surgió el tema de una posible combinación de Disney y Cap Cities. Esta no fue la primera vez que se discutió una fusión, pero nunca antes se había avanzado, en parte porque Disney quería comprar con dinero en efectivo y Cap Cities deseaba acciones.


Michael y yo esperábamos unos minutos para que Murph llegara, y en la breve conversación que se produjo, tanto Michael como Murph indicaron que podrían doblarse en la pregunta de stock/cash. En unas pocas semanas, ambos lo hicieron, en cuyo momento se consolidó un contrato en tres días muy ocupados.


El acuerdo de Disney/Cap Cities tiene tanto sentido que estoy seguro de que habría ocurrido sin ese encuentro casual en Sun Valley. Pero cuando me encontré con Michael ese día en Wildflower Lane, él se dirigía a su avión, así que sin esa reunión accidental el acuerdo ciertamente no habría ocurrido en el plazo que hizo. Creo que Disney y Cap Cities se beneficiarán del hecho de que todos nos conocimos ese día.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Es apropiado que diga algunas palabras sobre Murph. Para decirlo simplemente, es tan bueno un ejecutivo como he visto en mi larga exposición al negocio. Igualmente importante, posee cualidades humanas cada vez iguales a sus cualidades de gestión. Es un amigo extraordinario, padre, marido y ciudadano. En esos raros casos en los que los intereses personales de Murph divergían de los accionistas, él favoreció infaliblemente a los propietarios. Cuando digo que me gusta estar asociado con gerentes a los que me encantaría tener como hermano, suegro o fiel de mi voluntad, Murph es el ejemplo de lo que quiero decir.



Si Murph debe elegir ejecutar otro negocio, no se moleste en estudiar su valor - sólo comprar el stock. Y luego no seas tan tonto como hace dos años cuando vendí un tercio de nuestras existencias en Cap Cities por $635 millones (ver los $1.27 mil millones de esas acciones traerían la fusión de Disney). \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* Alrededor del 96.3% de todas las acciones elegibles participaron en el programa de contribuciones designados por accionistas de Berkshire 1995. Las contribuciones hechas fueron de 11,6 millones de dólares y 3.600 organizaciones benéficas fueron receptores. En las páginas 54-55 figura una descripción completa del programa de contribuciones designado por los accionistas. Cada año algunos accionistas se pierden en el programa porque no tienen sus acciones registradas en sus propios nombres en la fecha de registro prescrita o porque no consiguen su formulario de designación de nuevo a nosotros dentro del período de 60 días permitido. Ese segundo problema me dolió especialmente este año porque dos buenos amigos con importantes tenencias perdieron la fecha límite. Tuvimos que negar sus solicitudes para ser incluidas porque no podemos hacer excepciones para algunos accionistas al negarse a hacerlos para otros. Para participar en futuros programas, usted debe poseer acciones de Clase A que están registradas en el nombre del propietario real, no el nombre nominado de un corredor, banco o depositario. Las acciones no registradas el 31 de agosto de 1996, serán inelegibles para el programa de 1996. Cuando reciba el formulario, devuélvalo con prontitud para que no se deje a un lado o se olvide. \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* Cuando se trata de nuestras Reuniones Anuales, Charlie y yo somos bárbaros de gestión: Disfrutamos a fondo del evento. Así que ven con nosotros el lunes 6 de mayo. En Berkshire, no tenemos departamento de relaciones con inversores y no utilizamos analistas financieros como un canal para difundir información, "guía de ganancias", o similares. En cambio, preferimos la comunicación directa de gerente a propietario y creemos que la Reunión Anual es el lugar ideal para este intercambio de ideas. Hablando con usted, es eficiente para nosotros y también democrático en que todos los presentes escuchan simultáneamente lo que tenemos que decir. El año pasado, por primera vez, tuvimos la reunión anual en el Centro de Convenciones de Vacaciones y la logística parecía funcionar. La sala de baile estaba llena de unas 3.200 personas, y tuvimos un video alimentado en una segunda habitación con otras 800 personas. Comer en la sala principal fue un poco ajustado, por lo que este año probablemente lo configuraremos para tener 3.000. Este año también tendremos dos habitaciones para el desbordamiento. En total, podremos manejar 5.000 accionistas. La reunión comenzará a las 9:30 a.m., pero advierto que el año pasado la sala principal fue llenada poco después de las 8:00 a.m. Los accionistas de 49 estados asistieron a nuestra reunión de 1995 - ¿dónde estaba usted, Vermont? - y varios países extranjeros, incluyendo Australia, Suecia y Alemania, estuvieron representados. Como siempre, la reunión atrajo a los accionistas interesados en el negocio de Berkshire - como contraste con los accionistas que están principalmente interesados en sí mismos - y las preguntas fueron todas buenas. Charlie y yo comimos el almuerzo en el escenario y respondimos preguntas durante unas cinco horas. Sentimos que si los propietarios vienen de todo el mundo, deberíamos intentar asegurarnos de que tengan la oportunidad de hacer sus preguntas. La mayoría de los accionistas salen alrededor del mediodía, pero mil o tan hardcore tipos generalmente se quedan para ver si vamos a caer. Charlie y yo estamos entrenando para durar al menos cinco horas más este año. Tendremos nuestra gama habitual de productos de Berkshire en la reunión y este año añadiremos un representante de ventas de GEICO. En la reunión de 1995, vendimos 747 libras de caramelo, 759 pares de zapatos y más de 17.500 dólares de los Libros Mundiales y publicaciones conexas. En un movimiento que podría haber sido peligroso si nuestro stock fuera débil, añadimos cuchillos el año pasado de nuestra subsidiaria de Quikut y vendimos 400 conjuntos de estos. (Sin embargo, dibujamos la línea en fruta suave). Todos estos productos estarán nuevamente disponibles este año. No consideramos un evento cultural completo a menos que un pequeño negocio sea mezclado.



que rápidamente consigues reservas de avión y hotel. Aquellos de ustedes que les gusta estar en el centro (a unas seis millas del centro) tal vez deseen alojarse en la torre Radisson Redick, un pequeño (88 habitaciones) pero agradable hotel, o en el más grande Red Lion Hotel a pocas cuadras de distancia. El Holiday Inn (403 habitaciones), el Homewood Suites (118 habitaciones) y el Hampton Inn (136 habitaciones). Otro lugar recomendado es el Marriott, cuya ubicación oeste de Omaha está a unos 100 metros de Borsheim y a diez minutos en coche del Centro. Habrá autobuses en el Marriott que saldrán a las 7:30, 8:00 y 8:30 para la reunión y regresarán después de que termine.


Un apego a nuestro material proxy explica cómo puede obtener la tarjeta que necesitará para la admisión a la reunión. En el Centro hay una zona de aparcamiento de buen tamaño, mientras que los que se alojan en el Holiday Inn, Homewood Suites y Hampton Inn podrán caminar hasta la reunión. Como siempre, tendremos autobuses para llevarte a Nebraska Furniture Mart y Borsheim después de la reunión y para llevarte de allí a hoteles o al aeropuerto más tarde.


La tienda principal de NFM, en su sitio de 64 acres cerca de dos millas al norte del Centro, está abierta de 10 a.m. a 9 p.m. los días de semana, 10 a.m. a 6 p.m. los sábados, y mediodía a 6 p.m. los domingos. Rose Blumkin "Sr. B" es ahora 102, pero será difícil trabajar en el almacén de la Sra. B. Fue honrada en noviembre en la inauguración de The Rose, un clásico teatro del centro de los 20 que ha sido magníficamente restaurada, pero que habría sido demolida si no lo hubiera salvado. Dile que te cuente la historia.


Borsheim normalmente está cerrado el domingo, pero estará abierto para los accionistas y sus invitados de 10 a 18 horas el 5 de mayo. Además, tendremos una apertura especial para los accionistas el sábado 4, de 6 p.m. a 9 p.m. El año pasado, en el Día de los Accionistas, escribimos 1.733 entradas en las seis horas que estábamos abiertos - que es una venta cada 13 segundos. Recuerden, sin embargo, que los registros están hechos para ser rotos.


En Borsheim's, también tendremos el diamante facetado más grande del mundo en exhibición. Dos años en el corte, este bautizo inconmensurable es de 545 quilates de tamaño. Por favor, inspeccione esta piedra y deje que le guíe para determinar qué tamaño gem es apropiado para el que amas.


El sábado por la noche, 4 de mayo, habrá un juego de béisbol en el estadio Rosenblatt entre los Omaha Royals y los Louisville Redbirds. Espero hacer el lanzamiento inicial - poseer una cuarta parte del equipo me asegura de un comienzo por año - pero nuestro gerente, Mike Jirschele, probablemente cometerá su error habitual y me lanzará inmediatamente después. Unos 1.700 accionistas asistieron al juego del año pasado. Desafortunadamente, tuvimos una lluvia, que decepcionó mucho a los muchos exploradores en los stands. Pero los inteligentes volverán este año, y planeo mostrarles mis mejores cosas.


Nuestra declaración proxy incluirá información sobre la obtención de entradas al juego. También ofrecemos un paquete de información este año en el que se enumeran restaurantes que estarán abiertos el domingo por la noche y se describen varias cosas que usted puede hacer en Omaha el fin de semana.


Durante años, he intentado sin éxito conseguir que mi compañero de clase, "Pal" Gorat, abra su taller para negocios el domingo por la noche anterior a la reunión. Pero este año está rendido. Gorat es una empresa familiar que ha prosperado durante 52 años, y si te gustan los filetes, te encantará este lugar. Le he dicho a Pal que tendrá una buena multitud, así que llama a Gorat a 402-551-3733 para una reserva. Me verás allí, yo seré el que come el raro T-bone con un doble orden de marrones hachís.


Warren E. Buffett 1 de marzo de 1996 Presidente de la Junta






