1996




## BERKSHIRE HATHAWAY INC.


Carta del Presidente


## To the Acholders of Berkshire Hathaway Inc.:


Nuestra ganancia en valor neto durante 1996 fue de $6.2 mil millones, o 36.1%. Sin embargo, el valor de libro pershare creció un 31,8%, porque el número de acciones de Berkshire aumentó: Publicamos acciones para adquirir FlightSafety International y también vendimos nuevas acciones de Clase B.\* En los últimos 32 años (es decir, desde que la administración actual asumió el poder) el valor por libro compartido ha aumentado de $19 a $19,011, o a una tasa de 23,8% compuesto anualmente.


\* Cada clase La cuota B tiene un interés económico igual al 1/30 de la que poseía una cuota Clase A, que es la nueva designación para la única acción que Berkshire tenía pendiente antes de mayo de 1996. A lo largo de este informe, declaramos todas las cifras per-share en términos de "Clas A equivalentes", que son la suma de las acciones de Clase A destacadas y 1/30 de las acciones de Clase B destacadas.


Por razones técnicas, hemos reafirmado nuestros estados financieros de 1995, un asunto que requiere que presente una de mis explicaciones de contabilidad menos que nada. Lo haré breve.


El reinicio se requirió porque GEICO se convirtió en una filial de propiedad total de Berkshire el 2 de enero de 1996, mientras que anteriormente se clasificaba como inversión. Desde un punto de vista económico - teniendo en cuenta las mayores eficiencias fiscales y otros beneficios que ganamos - el valor del 51% de GEICO que poseíamos al año 1995 aumentó significativamente cuando adquirimos el 49% restante de la empresa dos días después. Las reglas de contabilidad aplicables a este tipo de "aprendizaje de pasos", sin embargo, nos obligaron a escribir el valor de nuestro 51% en el momento en que nos trasladamos al 100%. Esa cancelación, que también, por supuesto, redujo el valor del libro, ascendió a 478,4 millones de dólares. Como resultado, ahora llevamos nuestro 51% original de GEICO a un valor inferior a su valor de mercado en el momento en que compramos el 49% restante de la empresa y inferior al valor en el que llevamos ese 49%.


Sin embargo, hay una compensación a la reducción del valor de libro que acabo de describir: Dos veces durante 1996 emitimos acciones de Berkshire en una prima para reservar valor, primero en mayo cuando vendimos las acciones de B en efectivo y de nuevo en diciembre cuando usamos acciones de A y B como pago parcial para FlightSafety. En total, los tres elementos no operacionales que afectan el valor de los libros aportaron menos de un punto porcentual a nuestra ganancia pershare del 31,8% el año pasado.


Hablo de este aumento del valor por libro compartido porque aproximadamente indica nuestro progreso económico durante el año. Pero, como Charlie Munger, vicepresidente de Berkshire, y le he dicho repetidamente, lo que cuenta en Berkshire es valor intrínseco, no valor de libro. La última vez que recibimos ese mensaje de nosotros fue en el Manual del Propietario, enviado a usted en junio después de que emitimos las acciones de Clase B. En ese manual, no sólo definimos ciertos términos clave, como el valor intrínseco, sino que también enunciamos nuestros principios económicos.


Durante muchos años, hemos enumerado estos principios en el frente de nuestro informe anual, pero en este informe, en las páginas 58 a 67, reproducimos todo el Manual del Propietario. En esta carta nos referiremos ocasionalmente al manual para evitar repetir ciertas definiciones y explicaciones. Por ejemplo, si deseas cepillarte sobre "valor intrínseco", vea las páginas 64 y 65.



El año pasado, por primera vez, te suministramos una tabla que Charlie y yo creemos ayudará a cualquiera que trate de estimar el valor intrínseco de Berkshire. En la versión actualizada de esa tabla, que sigue, trazamos dos índices clave de valor. La primera columna enumera nuestra propiedad per-share de inversiones (incluyendo efectivo y equivalentes) y la segunda columna muestra nuestros ingresos per-share de las empresas operativas de Berkshire antes de impuestos y ajustes de contabilidad de compras, pero después de todo interés y gastos generales corporativos. La columna de aprendizajes operativos excluye todos los dividendos, intereses y ganancias de capital que realizamos de las inversiones presentadas en la primera columna. En efecto, las dos columnas muestran lo que Berkshire habría reportado si se hubiera roto en dos partes.




| Year | Investments Per Share | Pre-tax Earnings Per Share Excluding All Income from Investments |
| --- | --- | --- |
| ---- | ----------- | ------------------------- |
| 1965................................$ | 4 | $ 4.08 |




| 1975................................ | 159 | (6.48) |
| --- | --- | --- |
| 1985................................ | 2,443 | 18.86 |
| 1995................................ | 22,088 | 258.20 |
| 1996................................ | 28,500 | 421.39 |
| Annual Growth Rate, 1965-95......... | 33.4% | 14.7% |
| One-Year Growth Rate, 1995-96 ...... | 29.0% | 63.2% |



Como dice la tabla, nuestras inversiones por acción aumentaron en 1996 un 29,0% y nuestros ingresos no relacionados con la inversión aumentaron un 63,2%. Nuestro objetivo es mantener los números en ambas columnas avanzando a un ritmo razonable (o mejor aún, irrazonable).


Nuestras expectativas, sin embargo, están atenuadas por dos realidades. En primer lugar, nuestras tasas de crecimiento pasadas no pueden ser igualadas ni siquiera abordadas: El capital social de Berkshire es ahora grande - de hecho, menos de diez negocios en América tienen capital más grande - y una abundancia de fondos tiende a amortiguar los retornos. Segundo, sea cual sea nuestro ritmo de progreso, no será suave: Los movimientos de año a año en la primera columna de la tabla anterior se verán influenciados de manera importante por las fluctuaciones en los mercados de valores; las cifras de la segunda columna se verán afectadas por grandes oscilaciones en la rentabilidad de nuestro negocio de rescate de catástrofes.


En la tabla, las donaciones hechas de acuerdo con nuestro programa de contribuciones de accionistas se cobran contra la segunda columna, aunque las vemos como un beneficio de accionistas en lugar de como un gasto. Todos los demás gastos corporativos también se cobran contra la segunda columna. Estos costos pueden ser inferiores a los de cualquier otra sociedad americana grande: Nuestros gastos posteriores a impuestos ascienden a menos de dos puntos básicos (1/50 de 1%) medidos contra el valor neto. Incluso así, Charlie solía pensar que este porcentaje de gasto escandalosamente alto, culpando a mi uso del jet corporativo de Berkshire, The Indefensible. Pero Charlie ha experimentado recientemente una "revelación de contra": Con nuestra compra de FlightSafety, cuya actividad principal es la formación de pilotos corporativos, ahora reabastece en la mera mención de jets.


En serio, los costos importan. Por ejemplo, los fondos mutuos de equidad incurren en gastos corporativos - en gran parte pagos a los administradores de los fondos - que promedio alrededor de 100 puntos de base, un impuesto probable para reducir los rendimientos que sus inversores ganan un 10% o más con el tiempo. Charlie y yo no hacemos promesas sobre los resultados de Berkshire. Te prometemos, sin embargo, que prácticamente todas las ganancias que hace Berkshire terminarán con los accionistas. Estamos aquí para ganar dinero contigo, no contigo.


## La relación del valor intrínseco con el precio del mercado


En la carta del año pasado, con acciones de Berkshire vendiendo a $36.000, te dije: (1) La ganancia de Berkshire en valor de mercado en los últimos años había superado su ganancia en valor intrínseco, aunque este último beneficio había sido altamente satisfactorio; (2) ese tipo de exceso de rendimiento no podía continuar indefinidamente; (3) Charlie y yo no considerábamos en ese momento que Berkshire era infravalorado.



Desde Arreglé esas advertencias, el valor intrínseco de Berkshire ha aumentado muy significativamente - ayudado de una manera importante por un rendimiento impresionante en GEICO que le contaré más sobre más adelante - mientras que el precio de mercado de nuestras acciones ha cambiado poco. Esto, por supuesto, significa que en 1996 la acción de Berkshire subperformó el negocio. En consecuencia, la relación precio/valor de hoy es mucho diferente de lo que fue hace un año y, como Charlie y yo lo vemos, más apropiado.


Con el tiempo, las ganancias agregadas hechas por los accionistas de Berkshire deben coincidir necesariamente con las ganancias de negocio de la empresa. Cuando el stock supera temporalmente o infravalora el negocio, un número limitado de accionistas - ya sea vendedores o compradores - reciben beneficios extraídos a expensas de los que negocian. Generalmente, los sofisticados tienen ventaja sobre los inocentes en este juego.


Aunque nuestro objetivo principal es maximizar la cantidad que nuestros accionistas, en total, obtienen de su propiedad de Berkshire, también deseamos minimizar los beneficios que van a algunos accionistas a expensas de otros. Éstos son los objetivos que tendríamos si administramos una asociación familiar, y creemos que tienen igual sentido para el gerente de una empresa pública. En una asociación, la equidad requiere que los intereses de asociación sean valorados equitativamente cuando los socios entran o salen; en una empresa pública, la equidad prevalece cuando el precio del mercado y el valor intrínseco son sincronizados. Obviamente, no siempre cumplirán ese ideal, pero un gerente - por sus políticas y comunicaciones - puede hacer mucho para fomentar la equidad.


Llevar los resultados de negocios de Berkshire tendrá en su experiencia financiera - y cuanto menos importará qué prima o descuento al valor intrínseco prevalece cuando compra y vende su stock. Es una razón por la que esperamos atraer propietarios con horizontes a largo plazo. En general, creo que hemos logrado esa persecución. Berkshire probablemente ocupa el primer puesto entre las grandes corporaciones americanas en el porcentaje de sus acciones sostenidas por los propietarios con una visión a largo plazo.


## Adquisiciones de 1996


Hicimos dos adquisiciones en 1996, ambas poseyendo exactamente las cualidades que buscamos - excelente economía empresarial y un excelente gerente.


La primera adquisición fue Kansas Bankers Surety (KBS), una compañía de seguros cuyo nombre describe su especialidad. La empresa, que hace negocios en 22 estados, tiene un extraordinario historial de redacción, logrado a través de los esfuerzos de Don Towle, un gerente extraordinario. Don ha desarrollado relaciones directas con cientos de banqueros y conoce cada detalle de su operación. Piensa en sí mismo como una compañía que es "su", una actitud que atesoramos en Berkshire. Debido a su tamaño relativamente pequeño, colocamos KBS con Wesco, nuestra filial del 80%, que ha querido ampliar sus operaciones de seguro.


Usted podría estar interesado en la estrategia de adquisición cuidadosamente elaborada y sofisticada que permitió a Berkshire para hacer uso de este acuerdo. A principios de 1996 fui invitado a la 40a fiesta de cumpleaños de la esposa de mi sobrino, Jane Rogers. Mi gusto por los eventos sociales siendo bajo, inmediatamente, y de mi manera estándar, amable, comenzó a inventar razones para saltar el evento. Los planificadores de la fiesta entonces contrarrestaron brillantemente ofreciéndome un asiento junto a un hombre que siempre disfruto, el padre de Jane, Roy Dinsdale - así que fui.


La parte tuvo lugar el 26 de enero. Aunque la música era fuerte - ¿Por qué las bandas deben jugar como si fueran pagadas por el decibel? - Me las arreglé para oír a Roy decir que vendría de una reunión de directores en Kansas Bankers Surety, una compañía que siempre había admirado. Le grité que me avisara si alguna vez estaba disponible para comprar.



El 12 de febrero recibí la siguiente carta de Roy: "Querido Warren: Se adjunta la información financiera anual sobre Kansas Bankers Surety. Esta es la compañía de la que hablamos en la fiesta de Janie. Si puedo ayudar más, por favor házmelo saber." El 13 de febrero le dije a Roy que pagaríamos 75 millones de dólares para la empresa y antes de tiempo teníamos un trato. Estoy tratando de que me inviten a la próxima fiesta de Jane.


Nuestra otra adquisición en 1996 - FlightSafety Internacional, el líder mundial en la formación de pilotos - era mucho más grande, a unos 1.500 millones de dólares, pero tenía un origen igualmente serendipitoso. Los héroes de esta historia son primero, Richard Sercer, consultor de aviación de Tucson, y segundo, su esposa, Alma Murphy, un graduado de oftalmología de Harvard Medical School, que en 1990 usó la renuencia de su marido y le hizo comprar acciones de Berkshire. Desde entonces, los dos han asistido a todas nuestras Reuniones Anuales, pero no pude conocerlas personalmente.


Afortunadamente, Richard también había sido un accionista a largo plazo de FlightSafety, y se le ocurrió el año pasado que las dos compañías harían un buen ajuste. Sabía nuestros criterios de adquisición, y pensó que Al Ueltschi, el CEO de FlightSafety de 79 años, podría querer hacer un trato que le daría un hogar para su empresa y una seguridad en el pago que se sentiría cómodo poseyendo durante toda su vida. Así que en julio, Richard escribió Bob Denham, CEO de Salomon Inc, sugiriendo que explora la posibilidad de una fusión.


Bob lo tomó de allí, y el 18 de septiembre, Al y yo nos conocimos en Nueva York. Había estado familiarizado con el negocio de FlightSafety, y en unos 60 segundos supe que Al era exactamente nuestro tipo de gerente. Un mes después, tuvimos un contrato. Debido a que Charlie y yo queríamos minimizar la emisión de acciones de Berkshire, la transacción que estructuramos dio a los accionistas de FlightSafety una opción de efectivo o acciones, pero llevó términos que alentaron a aquellos que eran indiferentes de impuestos a tomar efectivo. Esto llevó a alrededor del 51% de las acciones de FlightSafety que se intercambian por dinero en efectivo, el 41% para Berkshire A y el 8% para Berkshire B.


Al ha tenido un amor de por vida con la aviación y en realidad pilotó Charles Lindbergh. Después de una gran carrera en la década de 1930, comenzó a trabajar para Juan Trippe, el legendario jefe de Pan Am. En 1951, mientras todavía en Pan Am, Al fundó FlightSafety, posteriormente construyéndolo en un fabricante de simuladores y un entrenador mundial de pilotos (single-engine, helicóptero, jet y marine). La empresa opera en 41 emplazamientos, equipados con 175 simuladores de aviones que van desde muy pequeños, como Cessna 210s, hasta Boeing 747s. Los simuladores no son baratos - pueden costar tanto como $19 millones - por lo que este negocio, a diferencia de muchas de nuestras operaciones, es capital intensivo. Alrededor de la mitad de los ingresos de la empresa se derivan de la formación de pilotos corporativos, con la mayor parte del equilibrio proveniente de las aerolíneas y los militares.


Al puede ser 79, pero mira y actúa alrededor de 55. Ejecutará operaciones como lo ha hecho en el pasado: Nunca engañamos con éxito. Le he dicho que aunque no creemos en dividir el stock de Berkshire, dividiremos su edad 2 por-1 cuando llegue a 100.


Un observador podría concluir de nuestras prácticas de contratación que Charlie y yo fuimos traumatizados temprano en la vida por un boletín de la EEOC sobre discriminación por edad. La verdadera explicación, sin embargo, es el interés propio: Es difícil enseñar a un nuevo perro viejos trucos. Los muchos gerentes de Berkshire que son más de 70 éxitos en casa corren hoy al mismo ritmo que hace mucho tiempo les dio reputación de joven sensación de hollín. Por lo tanto, para conseguir un trabajo con nosotros, simplemente empleó la táctica de la niña de 76 años que persuadió una belleza deslumbrante de 25 para casarse con él. "¿Cómo la conseguiste aceptar?" le preguntó a sus tentadores. El regreso: "Le dije que tenía 86 años".


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*



Y ahora nos detenemos para nuestro comercial habitual: Si usted posee un gran negocio con buenas características económicas y desea asociarse con una excepcional colección de negocios con características similares, Berkshire puede ser el hogar que busca. Nuestros requisitos se establecen en la página 21. Si tu compañía los conoce - y si no hago la próxima fiesta de cumpleaños que asiste - llámame.


## Insurance Operations - Overview


Nuestro negocio de seguros fue genial en 1996. En ambos seguros primarios, donde GEICO es nuestra unidad principal, y en nuestro negocio de reaseguros "super-cat", los resultados fueron excepcionales.


Como hemos explicado en informes anteriores, lo que cuenta en nuestro negocio de seguros es, primero, la cantidad de "float" que generamos y, segundo, su costo para nosotros. Estos son asuntos que son importantes para que usted entienda porque el flotador es un componente importante del valor intrínseco de Berkshire que no se refleja en el valor del libro.


Para empezar, flotar es dinero que tenemos, pero no poseemos. En una operación de seguro, el flotador surge porque las primas se reciben antes de que se paguen las pérdidas. En segundo lugar, las primas que un asegurador toma normalmente no cubren las pérdidas y gastos que eventualmente debe pagar. Eso lo deja correr una "pérdida de escritura", que es el costo de flotar. Un negocio de seguros tiene valor si su costo de flotar con el tiempo es menor que el costo que la empresa incurriría en obtener fondos. Pero el negocio es un albatross si el costo de su flotador es más alto que las tasas de mercado para el dinero.


Como los números en el siguiente programa de mesa, el negocio de seguros de Berkshire ha sido un gran ganador. Para la tabla, hemos calculado nuestro flotador -que generamos en grandes cantidades en relación con nuestro volumen premium - añadiendo reservas de pérdidas, reservas de ajuste de pérdidas, fondos mantenidos bajo reaseguros asumidos y reservas primas desatendidas, y luego subcontratando saldos de agentes, costos de adquisición prepagados, impuestos prepagados y cargos diferidos aplicables a la reaseguro. Nuestro costo de flotación está determinado por nuestra pérdida o beneficio de subescritura. En aquellos años cuando hemos tenido un beneficio subescritura, como los últimos cuatro, nuestro costo de flotación ha sido negativo. En efecto, nos han pagado por tener dinero.




|  | (1) Underwriting Loss ------------ | (2) Average Float ------------- | Approximat Cost of Funds ---------------- | Yearend Yield on Long-Term Govt. Bonds ------------- |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | (In | $ Millions) | (Ratio of 1 to 2) |  |
| 1967.......... | profit | 17.3 | less than zero | 5.50% |
| 1968.......... | profit | 19.9 | less than zero | 5.90% |
| 1969.......... | profit | 23.4 | less than zero | 6.79% |
| 1970.......... | 0.37 | 32.4 | 1.14% | 6.25% |
| 1971.......... | profit | 52.5 | less than zero | 5.81% |
| 1972.......... | profit | 69.5 | less than zero | 5.82% |
| 1973.......... | profit | 73.3 | less than zero | 7.27% |
| 1974.......... | 7.36 | 79.1 | 9.30% | 8.13% |
| 1975.......... |  | 87.6 | 12.96% | 8.03% |
|  | 11.35 |  | less zero |  |
| 1976.......... | profit | 102.6 | than | 7.30% |
| 1977.......... | profit | 139.0 | less than zero | 7.97% |
| 1978.......... | profit | 190.4 | less than zero | 8.93% |
| 1979.......... | profit | 227.3 | less than zero | 10.08% |
| 1980.......... | profit | 237.0 | less than zero | 11.94% |




| 1981.......... | profit | 228.4 | less | than zero | 13.61% |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1982.......... | 21.56 | 220.6 |  | 9.77% | 10.64% |
| 1983.......... | 33.87 | 231.3 |  | 14.64% | 11.84% |
| 1984.......... | 48.06 | 253.2 |  | 18.98% | 11.58% |
| 1985.......... | 44.23 | 390.2 |  | 11.34% | 9.34% |
| 1986.......... | 55.84 | 797.5 |  | 7.00% | 7.60% |
| 1987.......... | 55.43 | 1,266.7 |  | 4.38% | 8.95% |
| 1988.......... | 11.08 | 1,497.7 |  | 0.74% | 9.00% |
| 1989.......... | 24.40 | 1,541.3 |  | 1.58% | 7.97% |
| 1990.......... | 26.65 | 1,637.3 |  | 1.63% | 8.24% |
| 1991.......... | 119.59 | 1,895.0 |  | 6.31% | 7.40% |
| 1992.......... | 108.96 | 2,290.4 |  | 4.76% | 7.39% |
| 1993.......... | profit | 2,624.7 | less | than zero | 6.35% |
| 1994.......... | profit | 3,056.6 | less | than zero | 7.88% |
| 1995.......... | profit | 3,607.2 | less | than zero | 5.95% |
| 1996.......... | profit | 6,702.0 | less | than zero | 6.64% |


Desde 1967, cuando entramos en el negocio del seguro, nuestro flotador ha crecido a una tasa anual de 22,3%. En más años que no, nuestro costo de fondos ha sido inferior a nada. Este acceso al dinero "libre" ha aumentado el rendimiento de Berkshire de una manera importante. Además, nuestra adquisición de GEICO aumenta materialmente la probabilidad de que podamos seguir obteniendo fondos "libres" en cantidades crecientes.


## Super-Cat Insurance


Como en los últimos tres años, recalcamos una vez más que los buenos resultados que estamos reportando para Berkshire surgen en parte de nuestro negocio super-cat que tiene un año de suerte. En esta operación vendemos pólizas que las compañías de seguros y reaseguros compran para protegerse de los efectos de las mega-catastrofes. Puesto que las catástrofes realmente importantes son ocurrencias raras, se puede esperar que nuestro negocio de super-cat muestre grandes ganancias en la mayoría de los años - y para registrar una enorme pérdida ocasionalmente. En otras palabras, el atractivo de nuestro negocio super-cat tomará muchos años para medir. Lo que debes entender, sin embargo, es que un año verdaderamente terrible en el negocio de super-cat no es una posibilidad - es una certeza. La única pregunta es cuándo vendrá.


Destaco este punto lúgubre porque no quiero que te asustes y vendas tus acciones de Berkshire al oír que alguna catástrofe grande nos había costado una cantidad significativa. Si usted tiende a reaccionar de esa manera, usted no debe poseer acciones de Berkshire ahora, así como usted debe evitar enteramente poseer acciones si un mercado de choque le llevaría a pánico y venta. La venta de empresas finas en noticias "escasas" es generalmente una mala decisión. (Robert Woodruff, el genio del negocio que construyó Coca-Cola durante muchas décadas y que poseía una posición enorme en la empresa, se preguntó una vez cuando podría ser un buen momento para vender el stock de Coca. Woodruff tenía una respuesta sencilla: "No lo sé. Nunca he vendido nada.")


En nuestra operación super-cat, nuestros clientes son aseguradores que están expuestos a la volatilidad de los ingresos mayores y que desean reducirlo. El producto que vendemos - por lo que esperamos es un precio apropiado - es nuestra voluntad de cambiar esa volatilidad a nuestros propios libros. Los giros en las ganancias de Berkshire no nos molestan en lo menos: Charlie y yo preferiría ganar un 15% con el tiempo que un liso 12%. (Después de todo, nuestras ganancias oscilan salvajemente sobre una base diaria y semanal - ¿por qué debemos exigir que la suavidad acompañe cada órbita que la tierra hace del sol?) Estamos más cómodos con ese pensamiento, sin embargo, cuando tenemos accionistas / socios que también pueden aceptar volatilidad, y por eso repetimos regularmente nuestras advertencias.



Tomamos algunas de las principales exposiciones de super-cat durante 1996. A mediados de año escribimos un contrato con Allstate que cubre los huracanes de Florida, y aunque no hay registros definitivos que nos permitan probar este punto, creemos que haber sido entonces el mayor riesgo de catástrofe única jamás asumido por una empresa por su propia cuenta. Más adelante en el año, sin embargo, escribimos una política para la Autoridad del terremoto de California que entrará en vigor el 1 de abril de 1997, y que nos expone a una pérdida más del doble que posible bajo el contrato de Florida. De nuevo mantuvimos todo el riesgo de nuestra propia cuenta. Grandes como estas coberturas son, la pérdida después de impuestos de Berkshire "caso peor" de una verdadera mega-catastrofe es probablemente no más de $600 millones, que es menos del 3% de nuestro valor de libro y el 1,5% de nuestro valor de mercado. Para obtener alguna perspectiva sobre esta exposición, mire la tabla en la página 2 y observe la volatilidad mucho mayor que los mercados de seguridad nos han entregado.


En el negocio de super-cat, tenemos tres ventajas competitivas importantes. Primero, las partes que compran reaseguros de nosotros saben que ambos podemos y pagaremos bajo las circunstancias más adversas. Si se produce un desastre realmente cataclásico, no es imposible que un pánico financiero siga rápidamente. Si eso sucediera, bien podría haber respetados reaseguros que tendrían dificultad para pagar en el momento en que sus clientes se enfrentaban a necesidades extraordinarias. De hecho, una razón por la que nunca "rechazamos" parte de los riesgos que aseguramos es que tenemos reservas sobre nuestra capacidad de recoger de otros cuando los ataques de desastre. Cuando Berkshire es prometedor, los asegurados saben con certeza que pueden recoger rápidamente.


Nuestra segunda ventaja - algo relacionada - es sutil pero importante. Después de una mega-catastrofe, los aseguradores podrían encontrar muy difícil obtener la resurgencia a pesar de que su necesidad de cobertura sería entonces particularmente grande. En ese momento, Berkshire sin duda tendría una capacidad muy sustancial disponible - pero naturalmente serán nuestros clientes de larga data que tienen la primera llamada en él. Esa realidad empresarial ha hecho grandes aseguradores y reaseguros en todo el mundo se dan cuenta de la conveniencia de hacer negocios con nosotros. De hecho, actualmente estamos recibiendo honorarios "standby" de los reaseguros que simplemente están logrando su capacidad para obtener cobertura de nosotros si el mercado se ajusta.


Nuestra ventaja competitiva final es que podemos proporcionar coberturas en dólares de un tamaño que no coincide ni se acerca en otros lugares de la industria. Los aseguradores que buscan tapas enormes saben que una sola llamada a Berkshire producirá una oferta firme e inmediata.


Algunos hechos sobre nuestra exposición a los terremotos de California - nuestro mayor riesgo - parecen en orden. El terremoto de Northridge de 1994 causó pérdidas de propietarios de viviendas en aseguradoras que superaron enormemente lo que los modelos informáticos les habían dicho esperar. Sin embargo, la intensidad de ese terremoto fue leve en comparación con la posibilidad de "casa peor" para California. Comprensiblemente, los aseguradores se volvieron - agitados y comenzaron a contemplar un retiro de escribir la cobertura del terremoto en las políticas de sus propietarios.


En una respuesta reflexiva, Chuck Quackenbush, comisionado de seguros de California, diseñó una nueva póliza de terremoto residencial para ser escrita por un asegurador patrocinado por el estado, la Autoridad del terremoto de California. Esta entidad, que entró en funcionamiento el 1 de diciembre de 1996, necesitaba grandes capas de reaseguro - y ahí es donde entramos. La capa de Berkshire de aproximadamente 1.000 millones de dólares será llamada si las pérdidas agregadas de la Autoridad en el período que termina el 31 de marzo de 2001 superan alrededor de 5.000 millones de dólares. (La prensa reportó originalmente cifras más grandes, pero éstas sólo habrían aplicado si todos los aseguradores de California hubieran entrado en el acuerdo; en cambio sólo el 72% se inscribió.)



Entonces, ¿cuáles son las verdaderas probabilidades de que tengamos que hacer un pago durante el mandato de la política? No lo sabemos - ni pensamos que los modelos de computadora nos ayudarán, ya que creemos que la precisión que proyectan es una quimera. De hecho, estos modelos pueden atraer a los responsables de las decisiones a un falso sentido de seguridad y así aumentar sus posibilidades de cometer un error realmente enorme. Ya hemos visto tales debacles tanto en seguros como en inversiones. Testigo "seguro de cartera", cuyos efectos destructivos en la caída del mercado de 1987 llevaron a un wag para observar que eran los ordenadores que deberían haber estado saltando de las ventanas.


Incluso si la perfección en la evaluación de los riesgos es inalcanzable, los aseguradores pueden subescribir de manera sensata. Después de todo, no necesita saber la edad precisa de un hombre para saber que es lo suficientemente viejo para votar ni saber su peso exacto para reconocer su necesidad de dieta. En el seguro, es esencial recordar que prácticamente todas las sorpresas son desagradables, y con eso en mente tratamos de valorar nuestras exposiciones super-cat para que alrededor del 90% de las primas totales terminen siendo pagadas eventualmente en pérdidas y gastos. Con el tiempo, descubriremos lo inteligente que ha sido nuestro precio, pero eso no será rápido. El negocio supercat es como el negocio de la inversión en que a menudo tarda mucho tiempo en averiguar si sabía lo que estaba haciendo.


Lo que puedo decir con certeza, sin embargo, es que tenemos la mejor persona en el mundo para dirigir nuestro negocio super-cat: Ajit Jain, cuyo valor a Berkshire es simplemente enorme. En el campo de la resurgencia, abundan las proposiciones desastrosas. Sé que porque personalmente acepté demasiados de estos en la década de 1970 y también porque GEICO tiene un amplio portafolios compuesto por contratos tontos escritos a principios de la década de 1980, capaz aunque su entonces-gestión era. Ajit, puedo asegurarte que no cometerás errores de este tipo.


He mencionado que una mega-catastrofe podría causar una catástrofe en los mercados financieros, una posibilidad que es improbable pero no despreocupada. Si la catástrofe fuera un terremoto en California de magnitud suficiente para aprovechar nuestra cobertura, casi sin duda estaríamos dañados de otras maneras también. Por ejemplo, See's, Wells Fargo y Freddie Mac podrían ser golpeados duro. En general, sin embargo, podemos manejar esta agregación de exposiciones.


En este sentido, como en otros, tratamos de "ingeniero reverso" nuestro futuro en Berkshire, teniendo en cuenta el dictum de Charlie: "Todo lo que quiero saber es donde voy a morir así que nunca iré allí". (Invertir realmente funciona: Pruebe cantando canciones country western hacia atrás y usted recuperará rápidamente su casa, su coche y su esposa.) Si no podemos tolerar una posible consecuencia, aunque remotamente sea, nos quedamos alejados de plantar sus semillas.


Es por eso que no tomamos grandes cantidades y por qué nos aseguramos de que nuestras pérdidas de negocios super-cat, grandes aunque los máximos puedan sonar, no pondrán una gran pendiente en el valor intrínseco de Berkshire.


## Insurance - GEICO and Other Primary Operations


Cuando nos mudamos a la propiedad total de GEICO a principios del año pasado, nuestras expectativas fueron altas - y todos están siendo superados. Eso es cierto desde una perspectiva tanto empresarial como personal: El jefe de operaciones de GEICO, Tony Nicely, es un excelente gerente de negocios y un placer trabajar con. En casi cualquier condición, GEICO sería un activo excepcionalmente valioso. Con Tony en el timón, está alcanzando niveles de rendimiento que la organización sólo hace unos años habría pensado imposible.


No hay nada esotérico sobre el éxito de GEICO: La fuerza competitiva de la empresa fluye directamente de su posición como operador de bajo costo. Los bajos costos permiten precios bajos, y los precios bajos atraen y retienen buenos accionistas. El segmento final de un círculo virtuoso se dibuja cuando los titulares de políticas nos recomiendan a sus amigos. GEICO obtiene más de un millón de referencias anualmente y estos producen más de la mitad de nuestro nuevo negocio, una ventaja que nos da enormes ahorros en los gastos de adquisición - y eso hace que nuestros costos aún más bajos.



Esta fórmula funcionó en espinas para GEICO en 1996: Su recuento voluntario de la política de automóviles creció un 10%. Durante los últimos 20 años, el mejor crecimiento de la compañía durante un año había sido del 8%, una tasa alcanzada sólo una vez. Mejor aún, el crecimiento de las políticas voluntarias se aceleró durante el año, liderado por importantes avances en el mercado no estándar, que ha sido una zona subdesarrollada en GEICO. Me concentro aquí en políticas voluntarias porque el negocio involuntario que obtenemos de piscinas de riesgo asignadas y similares no es rentable. El crecimiento en ese sector no es bienvenido.


El crecimiento de GEICO no significaría nada si no produjera beneficios razonables de subescritura. Aquí también, las noticias son buenas: El año pasado llegamos a nuestros objetivos de subescritura y luego algunos. Nuestro objetivo, sin embargo, no es ampliar nuestro margen de ganancia sino aumentar la ventaja de precio que ofrecemos a los clientes. Dada esa estrategia, creemos que el crecimiento de 1997 será fácilmente superior al del año pasado.


Esperamos que nuevos competidores entren en el mercado de responsabilidad directa, y algunos de nuestros competidores existentes probablemente se expandan geográficamente. Sin embargo, las economías de escala que disfrutamos deben permitirnos mantener o incluso ampliar la fosa protectora que rodea nuestro castillo económico. Hacemos lo mejor en los costos en áreas geográficas en las que disfrutamos de una alta penetración en el mercado. A medida que nuestro recuento de políticas crece, al mismo tiempo entregando ganancias en penetración, esperamos reducir los costos significativamente. La ventaja de coste sostenible de GEICO es lo que me atrajo a la empresa desde 1951, cuando todo el negocio fue valorado en $7 millones. También es por eso que sentí que Berkshire debería pagar $2.3 billones el año pasado por el 49% de la compañía que no poseíamos entonces.


Maximizar los resultados de un negocio maravilloso requiere gestión y enfoque. Por suerte para nosotros, tenemos en Tony un excelente gerente cuyo enfoque empresarial nunca se va. Deseando también conseguir que toda la organización GEICO se concentre como lo hace, necesitábamos un plan de compensación que se centraba en sí mismo - e inmediatamente después de nuestra compra, pusimos uno en.


Hoy, los bonos recibidos por docenas de altos ejecutivos, comenzando por Tony, se basan en sólo dos variables clave: (1) crecimiento en las políticas voluntarias de automóviles y (2) subescribir rentabilidad en el negocio automovilístico "temporal" (que significa políticas que han estado en los libros durante más de un año). Además, utilizamos los mismos parámetros para calcular la contribución anual al plan de participación de la empresa. Todos en GEICO saben lo que cuenta.


El plan GEICO ejemplifica los principios de compensación de incentivos de Berkshire: Los objetivos deben ser (1) adaptados a la economía del negocio operativo específico; (2) simples de carácter para que el grado en que se están realizando se pueda medir fácilmente; y (3) directamente relacionados con las actividades diarias de los participantes en el plan. Como corolario, rehusamos arreglos de "bote de lotería", tales como opciones en acciones de Berkshire, cuyo valor máximo - que podría variar de cero a enorme - está totalmente fuera del control de la persona cuyo comportamiento nos gustaría afectar. En nuestra opinión, un sistema que produce pagos quijoticos no sólo será desperdicio para los propietarios, sino que puede desalentar el comportamiento centrado que valoramos en los administradores.


Cada trimestre, todos los 9.000 asociados de GEICO pueden ver los resultados que determinan nuestra contribución del plan de participación en las ganancias. En 1996, disfrutaron de la experiencia porque el plan literalmente salió del gráfico que se había construido a principios del año. Incluso yo sabía la respuesta a ese problema: Agrandar el gráfico. En última instancia, los resultados pidieron una contribución récord del 16,9% (40 millones de dólares), en comparación con un promedio quinquenal de menos del 10% para los planes comparables anteriormente vigentes. Además, en Berkshire, nunca saludamos un buen trabajo al levantar el bar. Si el rendimiento de GEICO continúa mejorando, estaremos felices de seguir haciendo gráficos más grandes.



Lou Simpson sigue administrando el dinero de GEICO de una manera excepcional: El año pasado, las acciones de su cartera superaron el S implicaP 500 en 6,2 puntos porcentuales. En la parte de Lou de la operación de GEICO, atamos de nuevo la compensación al rendimiento - pero al rendimiento de la inversión durante un período de cuatro años, no para subescribir resultados ni al rendimiento de GEICO en su conjunto. Pensamos que es tonto que una compañía de seguros pague bonos que están vinculados a resultados corporativos globales cuando un gran trabajo en un lado del negocio - subescritura o inversión - podría concebiblemente ser completamente neutralizado por el mal trabajo en el otro. Si bates .350 en Berkshire, puedes estar seguro de que te pagarán de forma proporcional incluso si el resto de los bates de equipo .200. En Lou y Tony, sin embargo, tenemos suerte de tener Hall-of-Famers en ambas posiciones clave.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Aunque son, por supuesto, más pequeñas que GEICO, nuestras otras operaciones primarias de seguro resultaron en resultados igualmente impresionantes el año pasado. El negocio tradicional de la Indemnidad Nacional tenía una relación combinada de 74.2 y, como siempre, desarrolló una gran cantidad de flotación en comparación con el volumen premium. Durante los últimos tres años, este segmento de nuestro negocio, dirigido por Don Wurster, ha tenido una relación media combinada de 83,0. Nuestra operación de homestate, administrada por Rod Eldred, registró una relación combinada de 87.1 aunque absorbió los gastos de expansión a nuevos estados. La relación de tres años combinada de Rod es un 83.2 increíble. El negocio de compensación de trabajadores de Berkshire, gestionado fuera de California por Brad Kinstler, ahora se ha trasladado a otros seis estados y, a pesar de los costos de esa expansión, de nuevo logró un excelente beneficio de subescritura. Por último, John Kizer, en la Indemnidad de los Estados Centrales, estableció nuevos registros para el volumen premium al tiempo que genera buenos ingresos por subescritura. En suma, nuestras operaciones de seguros más pequeñas (ahora incluyendo Kansas Bankers Surety) tienen un registro de subescritura prácticamente inigualable en la industria. Don, Rod, Brad y John han creado un valor significativo para Berkshire, y creemos que hay más por venir.


## Taxes


En 1961, el presidente Kennedy dijo que no deberíamos preguntar qué puede hacer nuestro país por nosotros, sino preguntar qué podemos hacer por nuestro país. El año pasado decidimos darle a su sugerencia un intento - y quién dice que nunca duele preguntar? Nos dijeron que enviaran 860 millones de dólares en impuestos de ingresos al Tesoro estadounidense.


Aquí hay una pequeña perspectiva sobre esa figura: Si sólo hubiera pagado una cantidad igual por otros 2.000 contribuyentes, el gobierno habría tenido un presupuesto equilibrado en 1996 sin necesidad de un centavo de impuestos - ingresos o seguridad social o lo que tiene - de cualquier otro estadounidense. Los accionistas de Berkshire pueden decir: "Yo di en la oficina".


Charlie y yo creemos que los grandes pagos fiscales de Berkshire son totalmente adecuados. La contribución que hacemos al bienestar de la sociedad es en lo más sólo proporcional a su contribución a la nuestra. Berkshire prospera en América, ya que en ningún otro lugar.


Fuentes de Earnings Reportados


La tabla que sigue muestra las principales fuentes de los ingresos reportados por Berkshire. En esta presentación, los ajustes de contabilidad de compra no se asignan a las empresas específicas a las que se aplican, sino que se agregan y se muestran por separado. Este procedimiento le permite ver las ganancias de nuestros negocios como habrían sido reportadas si no las hubieramos comprado. Por las razones examinadas en las páginas 65 y 66, esta forma de presentación parece ser más útil para los inversores y administradores que una utilización de principios contables generalmente aceptados (GAAP), que requieren que los premios de compra sean cargados de negocios por negocios. Los ingresos totales que mostramos en el cuadro son, por supuesto, idénticos al total del GAAP en nuestros estados financieros comprobados.


(en millones)


----


Pre-tax Earnings minority interests)


. ---





|  | (in millions) -------------------------------------- Berkshire's Share of Net Earnings |
| --- | --- |
| Pre-tax ---------------- | (after taxes and Earnings minority interests) ------------------- |
| 1996 | 1995(1) 1996 1995(1) |



---------------------------




| Operating Earnings: |  |  |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Insurance Group: |  |  |  |  |
| Underwriting.....................$ | 222.1 | $ 20.5 | $ 142.8 | $ 11.3 |
| Net Investment Income............ | 726.2 | 501.6 | 593.1 | 417.7 |
| Buffalo News........................... | 50.4 | 46.8 | 29.5 | 27.3 |
| Fechheimer............................. | 17.3 | 16.9 | 9.3 | 8.8 |
| Finance Businesses..................... | 23.1 | 20.8 | 14.9 | 12.6 |
| Home Furnishings....................... | 43.8 | 29.7(2) | 24.8 | 16.7(2) |
| Jewelry................................ | 27.8 | 33.9(3) | 16.1 | 19.1(3) |
| Kirby.................................. | 58.5 | 50.2 | 39.9 | 32.1 |
| Scott Fetzer Manufacturing Group....... | 50.6 | 34.1 | 32.2 | 21.2 |
| See's Candies.......................... | 51.9 | 50.2 | 30.8 | 29.8 |
| Shoe Group............................. | 61.6 | 58.4 | 41.0 | 37.5 |
| World Book............................. | 12.6 | 8.8 | 9.5 | 7.0 |
| Purchase-Accounting Adjustments........ | (75.7) | (27.0) | (70.5) | (23.4) |
| Interest Expense(4).................... | (94.3) | (56.0) | (56.6) | (34.9) |
| Shareholder-Designated Contributions... | (13.3) | (11.6) | (8.5) | (7.0) |
| Other.................................. | 58.8 | 37.4 | 34.8 | 24.4 |
| Operating Earnings.......................1,221.4 |  | 814.7 | 883.1 | 600.2 |
| Sales of Securities......................2,484.5 |  | 194.1 | 1,605.5 | 125.0 |
|  | ------- | -------- | -------- | ------- |
| Total Earnings - All Entities...........$3,705.9 |  | $1,008.8 | $2,488.6 | $ 725.2 |
|  | ======= | ======== | ======== | ======= |




| (1) | restatement. (3) Includes Helzberg's from April 30, 1995. |
| --- | --- |
| (2) | 1995. (4) Excludes interest expense of Finance Businesses. |


En esta sección del año pasado, discutí tres negocios que reportaron una disminución de los ingresos - Buffalo News, Shoe Group y World Book. Me alegra decir que en 1996 se registraron ganancias.


El Libro Mundial, sin embargo, no lo encontró fácil: A pesar del nuevo estatus de la operación como el único distribuidor directo de enciclopedias en el país (Encyclopedia Britannica salió del campo el año pasado), su volumen de unidad cayó. Además, World Book gastó mucho en un nuevo producto CD-ROM que comenzó a adquirir ingresos sólo a principios de 1997, cuando fue lanzado en asociación con IBM. En vista de estos factores, los ingresos se habrían evaporado si el Libro Mundial no hubiera modificado los métodos de distribución y recortado los gastos generales en la sede, reduciendo así drásticamente sus costos fijos. En general, la empresa ha avanzado mucho en garantizar su viabilidad a largo plazo tanto en los mercados impresos como electrónicos.


Nuestra única decepción el año pasado fue en joyería: Borsheim está bien, pero Helzberg ha sufrido una disminución material de los ingresos. Sus niveles de gastos se habían orientado a un aumento considerable de las ventas de la misma tienda, en consonancia con los logros alcanzados en los últimos años. Cuando las ventas eran planas, los márgenes de ganancia cayeron. Jeff Comment, CEO de Helzberg, está abordando el problema de los gastos de manera decisiva, y las ganancias de la empresa deben mejorar en 1997.


En general, nuestros negocios operativos continúan realizando excepcionalmente, superando sus normas de la industria. Por esto, Charlie y yo agradecemos a nuestros administradores. Si usted debe ver alguno de ellos en la Reunión Anual, agregue su agradecimiento también.



Más información sobre nuestras diversas empresas se da en las páginas 3646, donde también encontrará nuestros ingresos de segmento reportados sobre una base GAAP. Además, en las páginas 51-57, hemos reorganizado los datos financieros de Berkshire en cuatro segmentos sobre una base no GAAP, una presentación que corresponde a la forma en que Charlie y yo pensamos en la empresa. Nuestra intención es proporcionarle la información financiera que desearíamos que nos diera si nuestras posiciones fueran revertidas.


## "Look-Through" Earnings


Los ingresos notificados son una medida deficiente de progreso económico en Berkshire, en parte porque los números mostrados en el cuadro presentado anteriormente incluyen sólo los dividendos que recibimos de los inversionistas, aunque estos dividendos representan normalmente sólo una pequeña fracción de los ingresos atribuibles a nuestra propiedad. No es que nos importe esta división del dinero, ya que en equilibrio consideramos los ingresos no distribuidos de los inversionistas como más valiosos para nosotros que la porción pagada. La razón es simple: Nuestros inversores suelen tener la oportunidad de reinvertir los ingresos a altas tasas de rendimiento. Entonces, ¿por qué querríamos que les pagaran?


Para representar algo más cercano a la realidad económica en Berkshire que los ingresos reportados, sin embargo, empleamos el concepto de ganancias "miradas". Como calculamos esto, consisten en: (1) los ingresos operativos reportados en la sección anterior, más; (2) nuestra parte de los ingresos operativos retenidos de los principales inversionistas que, bajo la contabilidad GAAP, no se reflejan en nuestros beneficios, menos; (3) un subsidio para el impuesto que se pagaría por Berkshire si estos ingresos retenidos de los inversionistas se habían distribuido a nosotros. Al tabular "ganancias operativas" aquí, excluimos los ajustes de contabilidad de compras, así como las ganancias de capital y otros importantes artículos no recurrentes.


La siguiente tabla establece nuestras ganancias de 1996 de búsqueda, aunque les advierto que las cifras no pueden ser más que aproximadas, ya que se basan en una serie de llamadas de juicio. (Los dividendos pagados por estos inversionistas se han incluido en los ingresos operativos especificados en la página 12, principalmente bajo "Grupo de Garantía: Ingresos netos de inversión".)




| Berkshire's Major Investees | Berkshire's Approximate Ownership at Yearend(1) | Berkshire's Share of Undistributed Operating Earnings (in millions)(2) |
| --- | --- | --- |
|  | -------------------------------- ----------------------- | ------------------ |
| American Express Company........ | 10.5% | $ 132 |
| The Coca-Cola Company........... | 8.1% | 180 |
| The Walt Disney Company......... | 3.6% | 50 |
| Federal Home Loan Mortgage Corp. | 8.4% | 77 |
| The Gillette Company............ | 8.6% | 73 |
| McDonald's Corporation.......... | 4.3% | 38 |
| The Washington Post Company..... | 15.8% | 27 |
| Wells Fargo & Company........... | 8.0% | 84 |
|  |  | ------ |
| Berkshire's share of undistributed earnings of major investees.. | | 661 |
| Hypothetical tax on these undistributed investee earnings(3).... | | (93) |
| Reported operating earnings of Berkshire........................ | | 954 |
|  |  | ------ |
|  | earnings of Berkshire..................$1,522 | ====== |


1. No incluye acciones que se asignen a intereses minoritarios
2. Calculado en propiedad promedio para el año
3. La tasa de impuestos utilizada es del 14%, que es la tasa que Berkshire paga en los dividendos que recibe


## Common Stock Investments


A continuación presentamos nuestras inversiones de acciones comunes. Los que tienen un valor de mercado de más de 500 millones de dólares se detallan.





|  |  | 12/31/96 | |
| --- | --- | --- | --- |
| Shares | Company | Cost\* | Market |
| ----------- | --------------------------------- | -------- | --------- |
|  |  | (dollars in millions) | |
| 49,456,900 | American Express | Company...........$1,392.7 | $ 2,794.3 |
| 200,000,000 | The Coca-Cola Company.............. | 1,298.9 | 10,525.0 |
| 24,614,214 | The Walt Disney Company............ | 577.0 | 1,716.8 |
| 64,246,000 | Federal Home Loan Mortgage Corp.... | 333.4 | 1,772.8 |
| 48,000,000 | The Gillette Company............... | 600.0 | 3,732.0 |
| 30,156,600 | McDonald's Corporation............. | 1,265.3 | 1,368.4 |
| 1,727,765 | The Washington Post Company........ | 10.6 | 579.0 |
| 7,291,418 | Wells Fargo & Company.............. | 497.8 | 1,966.9 |
|  | Others............................. | 1,934.5 | 3,295.4 |
|  |  | -------- | --------- |
|  | Total Common Stocks................$7,910.2 | ======== | ========= |


* Representa el costo de la base de impuestos que, en su conjunto, es de 1.200 millones menos que el costo del GAAP.


Nuestra cartera muestra poco cambio: Seguimos haciendo más dinero al roncar que cuando estamos activos.


La inactividad nos parece un comportamiento inteligente. Ni nosotros ni la mayoría de los gerentes de negocios soñamos con comerciar con fiebre subsidiarias altamente rentables porque se predijo un pequeño movimiento en la tasa de descuento de la Reserva Federal o porque algún pundit de Wall Street había revertido sus puntos de vista en el mercado. ¿Por qué, entonces, deberíamos comportarnos de manera diferente con nuestras posiciones minoritarias en negocios maravillosos? El arte de invertir en empresas públicas con éxito es poco diferente del arte de adquirir subsidiarias con éxito. En cada caso simplemente desea adquirir, a un precio razonable, un negocio con excelente economía y gestión capaz y honesta. En lo sucesivo, sólo necesita monitorear si estas cualidades están siendo preservadas.


Cuando se lleve a cabo capazmente, una estrategia de inversión de ese tipo resultará a menudo en que su practicante posee unos pocos valores que llegarán a representar una parte muy grande de su cartera. Este inversionista conseguiría un resultado similar si seguía una política de comprar un interés en, por ejemplo, el 20% de las ganancias futuras de una serie de destacados estrellas de baloncesto universitario. Un puñado de éstos continuarían para lograr el Stardom NBA, y la toma del inversionista de ellos pronto dominaría su corriente de la realeza. Sugerir que este inversor debe vender porciones de sus inversiones más exitosas simplemente porque han llegado a dominar su cartera es similar a sugerir que el comercio de Bulls Michael Jordan porque se ha vuelto tan importante para el equipo.


Al estudiar las inversiones que hemos hecho tanto en compañías subsidiarias como en acciones comunes, verás que favorecemos a las empresas e industrias poco probable experimentar cambios importantes. La razón de eso es simple: Haciendo cualquier tipo de compra, estamos buscando operaciones que creemos que son virtualmente seguros de poseer una enorme fuerza competitiva de diez o veinte años a partir de ahora. Un entorno de industria de cambio rápido puede ofrecer la oportunidad de grandes victorias, pero excluye la certeza que buscamos.


Debo subrayar que, como ciudadanos, Charlie y yo damos la bienvenida al cambio: Ideas frescas, nuevos productos, procesos innovadores y similares hacen que el nivel de vida de nuestro país aumente, y eso es claramente bueno. Como inversionistas, sin embargo, nuestra reacción a una industria fermentaria es muy similar a nuestra actitud hacia la exploración espacial: Aplaudimos el esfuerzo pero preferimos saltar el paseo.



Obviamente todas las empresas cambian en cierta medida. Hoy, See's es diferente en muchas maneras de lo que fue en 1972 cuando lo compramos: Ofrece una variedad diferente de dulces, emplea diferentes máquinas y vende a través de diferentes canales de distribución. Pero las razones por las que la gente hoy compra chocolates en caja, y por qué los compra de nosotros en lugar de de alguien más, son virtualmente inalterables de lo que eran en los años veinte cuando la familia See estaba construyendo el negocio. Además, estas motivaciones no pueden cambiar en los próximos 20 años, o incluso 50.


Buscamos una previsibilidad similar en valores comercializables. Coca-Cola: El celo y la imaginación con los que se venden los productos de Coca Coca ha enterrado bajo Roberto Goizueta, que ha hecho un trabajo absolutamente increíble en la creación de valor para sus accionistas. Ayudado por Don Keough y Doug Ivester, Roberto ha repensado y mejorado todos los aspectos de la empresa. Pero los fundamentos del negocio - las cualidades que subyacen a la dominación competitiva de Coke y la economía impresionante - han permanecido constantes a través de los años.


Hace poco estaba estudiando el informe de Coke de 1896 (¡y piensas que estás detrás en tu lectura!). En ese momento Coke, aunque ya era la bebida blanda líder, había estado alrededor durante sólo una década. Pero su proyecto para los próximos 100 años ya estaba dibujado. Reporting sales of $148,000 that year, Asa Candler, presidenta de la empresa, dijo: "No hemos perdido nuestros esfuerzos para entrar en todo el mundo enseñando que Coca-Cola es el artículo, por excelencia, para la salud y la buena sensación de todas las personas". Aunque la "salud" puede haber sido un alcance, me encanta el hecho de que Coke sigue dependiendo del tema básico de Candler hoy - un siglo después. Candler continuó diciendo, así como Roberto pudo ahora, "Ningún artículo de carácter semejante se ha arraigado tan firmemente a favor público". Las ventas de jarabe ese año, por cierto, fueron 116.492 galones frente a unos 3,2 millones en 1996.


No puedo resistir una cita más de Candler: "A partir de este año alrededor del 1 de marzo... empleamos a diez vendedores ambulantes por medio de los cuales, con correspondencia sistemática de la oficina, cubrimos casi el territorio de la Unión". Ese es mi tipo de fuerza de ventas.


Empresas como Coca-Cola y Gillette bien podrían ser etiquetadas "Los Inevitables". Los preceptores pueden diferir un poco en sus predicciones de exactamente cuánto negocio de bebidas suaves o de afeitado-equipamiento estas compañías estarán haciendo en diez o veinte años. Tampoco nuestra charla de inevitabilidad tiene por objeto deshacer el trabajo vital que estas empresas deben seguir realizando, en áreas como la fabricación, distribución, embalaje e innovación de productos. Al final, sin embargo, ningún observador sensible - ni siquiera los competidores más vigorosos de estas empresas, suponiendo que están evaluando el asunto honestamente - preguntas que Coke y Gillette dominarán sus campos en todo el mundo para una vida de inversión. De hecho, su dominio probablemente fortalecerá. Ambas compañías han ampliado significativamente sus ya enormes acciones de mercado durante los últimos diez años, y todas las señales apuntan a su repetición de ese rendimiento en la próxima década.


Obviamente muchas empresas en empresas de alta tecnología o industrias embrionarias crecerán mucho más rápido en términos porcentuales que los Inevitables. Pero preferiría estar seguro de un buen resultado que esperar a uno grande.



Por supuesto, Charlie y yo podemos identificar sólo algunos Inevitables, incluso después de una vida de buscarlos. El liderazgo por sí solo no proporciona certezas: Testigo de las conmociones hace unos años en General Motors, IBM y Sears, todos los cuales habían disfrutado de largos períodos de aparente invencibilidad. Aunque algunas industrias o líneas de negocio exhiben características que dotan a los líderes de ventajas virtualmente insuperables, y que tienden a establecer la supervivencia del más gordo como casi una ley natural, la mayoría no. Por lo tanto, para cada Inevitable, hay docenas de Impostors, empresas que ahora montan alto pero vulnerables a ataques competitivos. Considerando lo que se necesita para ser un Inevitable, Charlie y yo reconocemos que nunca podremos llegar a un Nifty Cincuenta o incluso un Twinkling Veinte. A los Inevitables en nuestra cartera, por lo tanto, añadimos algunos "Highly Probables".


Usted puede, por supuesto, pagar demasiado para incluso el mejor de los negocios. El riesgo de sobrepago supera periódicamente y, en nuestra opinión, ahora puede ser bastante alto para los compradores de prácticamente todas las acciones, Los Inevitables incluidos. Los inversores que hacen compras en un mercado sobrecalentado necesitan reconocer que a menudo puede tomar un período prolongado por el valor de incluso una compañía excepcional para alcanzar el precio que pagaron.


Un problema mucho más grave ocurre cuando la gestión de una gran empresa se desvía y descuida su maravilloso negocio base al comprar otros negocios que son tan o peor. Cuando eso sucede, el sufrimiento de los inversores suele prolongarse. Desafortunadamente, eso es precisamente lo que ocurrió hace años en Coke y Gillette. (¿Crees que unas décadas atrás estaban creciendo camarones en Coke y explorando para el petróleo en Gillette?) La pérdida de foco es lo que más preocupa a Charlie y a mí cuando contemplamos invertir en negocios que en general parecen excepcionales. Con demasiada frecuencia, hemos visto el valor estancado en la presencia de la arrogancia o del aburrimiento que causó la atención de los gerentes a vagar. Eso no va a suceder de nuevo en Coke y Gillette, sin embargo - no se les da su gestión actual y prospectiva.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Permítanme añadir algunos pensamientos sobre sus propias inversiones. La mayoría de los inversores, tanto institucionales como individuales, encontrarán que la mejor manera de poseer acciones comunes es a través de un fondo índice que cobra tarifas mínimas. Los que siguen este camino están seguros de superar los resultados netos (después de honorarios y gastos) proporcionados por la gran mayoría de los profesionales de la inversión.


Si usted elige, sin embargo, para construir su propia cartera, hay algunos pensamientos que vale la pena recordar. La inversión inteligente no es compleja, aunque está lejos de decir que es fácil. Lo que un inversor necesita es la capacidad de evaluar correctamente las empresas seleccionadas. Note esa palabra "seleccionada": Usted no tiene que ser un experto en cada empresa, o incluso muchos. Sólo tiene que ser capaz de evaluar empresas dentro de su círculo de competencia. El tamaño de ese círculo no es muy importante; conocer sus límites, sin embargo, es vital.


Para invertir con éxito, usted no necesita entender beta, mercados eficientes, teoría moderna de cartera, precios de opciones o mercados emergentes. De hecho, puedes estar mejor sin saber nada de esto. Eso, por supuesto, no es la opinión predominante en la mayoría de las escuelas de negocios, cuyo plan de estudios de finanzas tiende a ser dominado por tales temas. En nuestra opinión, sin embargo, los estudiantes de inversión necesitan sólo dos cursos bien realizados - Cómo valorar un negocio, y Cómo pensar en los precios del mercado.



Su objetivo como inversionista debe ser simplemente comprar, a un precio racional, un interés parcial en un negocio fácilmente comprensible cuyos ingresos son virtualmente seguros de ser materialmente más altos cinco, diez y veinte años a partir de ahora. Con el tiempo, usted encontrará sólo algunas empresas que cumplen estos estándares - así que cuando usted ve uno que califica, usted debe comprar una cantidad significativa de stock. También debe resistir la tentación de alejarse de sus pautas: Si no estás dispuesto a tener una acción durante diez años, ni siquiera pienses en poseerla durante diez minutos. Reúne una cartera de empresas cuyos ingresos agregados van hacia arriba a lo largo de los años, y así también el valor de mercado de la cartera.


Aunque raramente se reconoce, este es el enfoque exacto que ha producido ganancias para los accionistas de Berkshire: Nuestras ganancias de mirada han crecido en un buen clip a lo largo de los años, y nuestro precio de acciones ha aumentado de manera correspondiente. Si esas ganancias no se hubieran materializado, habría habido poco aumento en el valor de Berkshire.


La base de ganancias grandemente ampliada que disfrutamos ahora inevitablemente causará nuestras ganancias futuras para reducir las del pasado. Continuaremos, sin embargo, para empujar en las direcciones que siempre tenemos. Trataremos de construir ganancias ejecutando bien nuestros negocios actuales - un trabajo hecho fácil debido a los extraordinarios talentos de nuestros gerentes operativos - y comprando otras empresas, en su totalidad o en parte, que no son probables que se desplome por el cambio y que poseen importantes ventajas competitivas.


## USAir


Cuando Richard Branson, el rico propietario de Virgin Atlantic Airways, se le preguntó cómo convertirse en millonario, tenía una respuesta rápida: "No hay realmente nada en ello. Empieza como multimillonario y luego compra una aerolínea". Sin querer aceptar la proposición de Branson sobre la fe, su Presidente decidió en 1989 probarla invirtiendo $358 millones en un stock preferido del 9,25% de USAir.


Me gustaba y admiraba Ed Colodny, el entonces director de la compañía, y todavía lo hago. Pero mi análisis del negocio de USAir fue superficial e incorrecto. Estaba tan guiado por la larga historia de operaciones rentables de la compañía, y por la protección que la propiedad de una seguridad superior aparentemente me ofreció, que he pasado por alto el punto crucial: Los ingresos de USAir sentirían cada vez más los efectos de un mercado no regulado y ferozmente competitivo, mientras que su estructura de costes era un remanente de los días en que la regulación protegía ganancias. Estos costos, si se deja sin control, desastre enmarcado, sin embargo tranquilizar el pasado registro de la aerolínea podría ser. (Si la historia proporciona todas las respuestas, los Forbes 400 consistirían en bibliotecarios.)


Para racionalizar sus costos, sin embargo, USAir necesitó importantes mejoras en sus contratos laborales - y eso es algo que la mayoría de las aerolíneas han encontrado extraordinariamente difícil de conseguir, sin una amenaza creíble, o realmente entrar, la bancarrota. USAir no sería una excepción. Inmediatamente después de comprar nuestro stock preferido, el desequilibrio entre los costos y los ingresos de la empresa comenzó a crecer explosivamente. En el período 19901994, USAir perdió un conjunto de $2.4 mil millones, un rendimiento que limpió totalmente la equidad de libro de su stock común.


Durante gran parte de este período, la empresa nos pagó nuestros dividendos preferidos, pero en 1994 se suspendió el pago. Un poco más tarde, con la situación particularmente sombría, escribimos nuestra inversión en un 75%, a 89,5 millones de dólares. Posteriormente, durante gran parte de 1995, ofrecí vender nuestras acciones al 50% del valor nominal. Afortunadamente, no tuve éxito.


Mezclado con mis muchos errores en USAir era una cosa que tenía razón: Hacer nuestra inversión, escribimos en el contrato preferido una disposición un tanto inusual que estipula que los " dividendos de apuestas" - para ejecutar cinco puntos porcentuales sobre la tarifa máxima - se acumularían en cualquier atraso. Esto significaba que cuando nuestro dividendo del 9,25% se omitió durante dos años, las cantidades no pagadas se agravaron a tasas que oscilaban entre el 13,25% y el 14%.



Enfrentándose a esta sanción, USAir tenía todos los incentivos para pagar los atrasos tan pronto como fuera posible. Y en la segunda mitad de 1996, cuando USAir se hizo rentable, comenzó a pagar, dándonos $47.9 millones. Le debemos a Stephen Wolf, el CEO de la compañía, un gran agradecimiento por extraer un rendimiento de la aerolínea que permitió este pago. Incluso así, el rendimiento de USAir ha sido ayudado recientemente significativamente por un viento de cola de la industria que puede ser cíclica en la naturaleza. La empresa todavía tiene problemas de costes básicos que deben resolverse.


En cualquier caso, los precios de los valores de USAir de comercio público nos dicen que nuestro stock preferido ahora probablemente vale la pena su valor par de $358 millones, dar o tomar un poco. Además, a lo largo de los años hemos recogido un conjunto de 240,5 millones de dólares en dividendos (incluidos 30 millones de dólares recibidos en 1997).


A principios de 1996, antes de que se hubieran pagado los dividendos acumulados, intenté una vez más descargar nuestras existencias - esta vez por unos 335 millones de dólares. Tienes suerte: Otra vez fallé en mi intento de arrebatar la derrota de las mandíbulas de la victoria.


En otro contexto, un amigo me preguntó una vez: "Si eres tan rico, ¿por qué no eres listo?" Después de revisar mi lamentable desempeño con USAir, puede concluir que tenía un punto.


## Financings


Escribimos cuatro cheques a Salomon Brothers el año pasado y en cada caso nos encantó el trabajo por el que pagamos. Ya he descrito una transacción: la compra de FlightSafety en la que Salomon era el banquero de inversión iniciador. En un segundo trato, la firma puso una pequeña oferta de deuda para nuestra subsidiaria de finanzas.


Además, hicimos dos ofertas de buen tamaño a través de Salomon, ambos con aspectos interesantes. La primera fue nuestra venta en mayo de 517.500 acciones de Class B Common, que generó ganancias netas de $565 millones.


Como te he dicho antes, hicimos esta venta en respuesta a la amenazada creación de confianzas de unidad que se habrían comercializado como parecidos a Berkshire. En el proceso, habrían utilizado nuestro pasado, y definitivamente no repetible, récord para atraer a pequeños inversionistas ingenuos y habrían cobrado a estos inocentes altos cargos y comisiones.


Creo que habría sido muy fácil para tales fideicomisos haber vendido muchos miles de millones de dólares por valor de unidades, y también creo que los primeros éxitos de marketing por estos fideicomisos habrían llevado a la formación de otros. (En el negocio de valores, todo lo que se pueda vender será vendido.) Los fideicomisos habrían derramado indiscriminadamente el producto de sus ofrendas en un suministro de acciones de Berkshire fijas y limitadas. El resultado probable: una burbuja especulativa en nuestro stock. Por lo menos un tiempo, el salto de precio habría sido autovalidante, ya que habría tirado nuevas oleadas de inversores ingenuos e impresionables en los fideicomisos y desactivado aún más la compra de acciones de Berkshire.


Algunos accionistas de Berkshire que optan por salir podrían haber encontrado ese resultado ideal, ya que podrían haber aprovechado a expensas de los compradores entrando con falsas esperanzas. Sin embargo, los accionistas continuos habrían sufrido una vez establecida la realidad, ya que en ese momento Berkshire habría sido cargado con cientos de miles de propietarios infelices e indirectos (portistas de confianza, es decir) y una reputación manchada.


Nuestra emisión de las acciones de B no sólo detuvo la venta de los fideicomisos, sino que proporcionó una manera de bajo costo para que la gente invirtiera en Berkshire si todavía deseaban después de escuchar las advertencias que emitimos. Para remar el entusiasmo que los corredores normalmente tienen por empujar nuevos problemas - porque ahí es donde está el dinero - arreglamos para nuestra oferta para llevar una comisión de sólo 1,5%, el pago más bajo que hemos visto en una reserva común subescritura. Además, hicimos la cantidad de la oferta abierta, repeliendo así al típico comprador de IPO que busca un precio a corto plazo que surge de una combinación de hipócrita y escasez.



En general, tratamos de asegurarnos de que el stock B fuera adquirido sólo por inversores con una perspectiva a largo plazo. Esos esfuerzos tuvieron éxito en general: El volumen de negociación en las acciones B inmediatamente después de la oferta - un índice aproximado de "golpe" - estaba muy por debajo de la norma para un nuevo problema. Al final añadimos alrededor de 40.000 accionistas, la mayoría de los cuales creemos que ambos entienden lo que poseen y comparten nuestros horizontes temporales.


Salomon no pudo haber realizado mejor en el manejo de esta transacción inusual. Sus banqueros de inversión entendieron perfectamente lo que intentamos lograr y adaptar cada aspecto de la oferta para alcanzar estos objetivos. La firma habría hecho mucho más dinero - quizás diez veces más - si nuestra oferta hubiera sido estándar en su maquillaje. Pero los banqueros de inversión involucrados no intentaron retocar los detalles en esa dirección. En vez de eso, surgieron ideas contrarias al interés financiero de Salomon, pero eso hizo que se alcanzaran objetivos mucho más seguros de Berkshire. Terry Fitzgerald dirigió este esfuerzo, y le agradecemos el trabajo que hizo.


Dado ese fondo, no te sorprenderá saber que fuimos de nuevo a Terry cuando decidimos a finales de año vender un número de notas de Berkshire que se pueden intercambiar por una parte de las acciones de Salomon que tenemos. En este caso, una vez más, Salomon hizo un trabajo absolutamente de primera clase, vendiendo $500 millones principales de billetes de cinco años por $447.1 millones. Cada nota de $1,000 es intercambiable en 17.65 acciones y se puede llamar en tres años a valor agregado. Contando el descuento de emisión original y un cupón de 1%, los valores proporcionarán un rendimiento de 3% a la madurez para los titulares que no los intercambian por acciones Salomon. Pero parece muy probable que las notas sean intercambiadas antes de su madurez. Si eso sucede, nuestro costo de interés será alrededor del 1,1% para el período anterior al intercambio.


En los últimos años, se ha escrito que Charlie y yo somos infelices por todos los gastos bancarios de inversión. Eso está mal. Hemos pagado una gran cantidad de honorarios en los últimos 30 años - comenzando con el cheque que le escribimos a Charlie Heider cuando compramos la Indemnidad Nacional en 1967 y estamos encantados de hacer pagos que sean acordes con el rendimiento. En el caso de las transacciones de 1996 en Salomon Brothers, tenemos más que el valor de nuestro dinero.


## Miscelánea


Aunque fue una decisión cercana, Charlie y yo hemos decidido entrar en el siglo XX. En consecuencia, vamos a presentar futuros informes trimestrales y anuales de Berkshire en Internet, donde pueden consultarse en http://www.berkshirehathaway.com. Siempre "postaremos" estos informes el sábado para que cualquiera interesado tenga tiempo suficiente para digerir la información antes de comenzar el comercio. Nuestro calendario de publicación para los próximos 12 meses es el 17 de mayo de 1997, el 16 de agosto de 1997, el 15 de noviembre de 1997 y el 14 de marzo de 1998. También publicaremos cualquier comunicado de prensa que emitamos.


En algún momento, podemos dejar de enviar nuestros informes trimestrales y simplemente publicarlos en Internet. Esta medida eliminaría costos significativos. Además, tenemos un gran número de titulares de "nombre de calle" y hemos encontrado que la distribución de nuestros trimestrales a ellos es altamente errático: Algunos titulares reciben su correo semanas más tarde que otros.


El inconveniente de la distribución por Internet es que muchos de nuestros accionistas carecen de computadoras. La mayoría de estos titulares, sin embargo, podían obtener fácilmente impresiones en el trabajo o a través de amigos. Por favor avísame si prefieres que sigamos enviando trimestrales. Queremos que su información comience con si incluso lee estos informes - y al mínimo no hará ningún cambio en 1997. Además, definitivamente seguiremos publicando el informe anual en su forma actual, además de publicarlo en Internet.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*



Alrededor del 97,2% de todas las acciones elegibles participaron en el programa de contribuciones designados por accionistas de Berkshire 1996. Las contribuciones hechas fueron de 13,3 millones de dólares, y 3.910 organizaciones benéficas fueron receptores. En las páginas 4849 figura una descripción completa del programa de contribuciones designado por los accionistas.


Cada año algunos accionistas se pierden en el programa porque no tienen sus acciones registradas en sus propios nombres en la fecha de registro prescrita o porque no consiguen el formulario de designación de nuevo a nosotros dentro del período de 60 días permitido. Esto es preocupante para Charlie y para mí. Pero si las respuestas se reciben tarde, tenemos que rechazarlas porque no podemos hacer excepciones para algunos accionistas al negarse a hacerlos para otros.


Para participar en futuros programas, usted debe poseer acciones de Clase A que están registradas en el nombre del propietario real, no el nombre nominado de un corredor, banco o depositario. Las acciones no registradas el 31 de agosto de 1997, serán inelegibles para el programa de 1997. Cuando recibas la forma, devuélvala con prontitud para que no se desvíe o se olvide.


## La Reunión Anual


La versión capitalista de Woodstock -la Reunión Anual de Berkshire se celebrará el lunes 5 de mayo. Charlie y yo disfrutamos a fondo de este evento, y esperamos que vengas. Comenzaremos a las 9:30 a.m., romperemos durante unos 15 minutos al mediodía (la comida estará disponible - pero a un precio, por supuesto), y luego continuaremos hablando con los asistentes de punta dura hasta al menos 3:30. El año pasado tuvimos representantes de los 50 estados, así como Australia, Grecia, Israel, Portugal, Singapur, Suecia, Suiza y el Reino Unido. La reunión anual es un momento para que los propietarios respondan a sus preguntas relacionadas con el negocio, y por lo tanto Charlie y yo nos quedaremos en el escenario hasta que empecemos a ponerse pegajosos. (Cuando eso suceda, espero que note un cambio.)


El año pasado tuvimos asistencia de 5.000 personas y tensamos la capacidad del Centro de Convenciones de Vacaciones, a pesar de que extendimos más de tres habitaciones. Este año, nuestras nuevas acciones de Clase B han causado una duplicación de nuestro recuento de accionistas, y por lo tanto estamos moviendo la reunión al Aksarben Coliseum, que tiene alrededor de 10.000 y también tiene un enorme estacionamiento. Las puertas se abrirán para la reunión a las 7:00 a.m., y a las 8:30 vamos - a la demanda popular - mostrar una nueva película de Berkshire producida por Marc Hamburg, nuestro CFO. (En esta compañía, nadie consigue con hacer sólo un trabajo.)


Superando nuestro legendario repugnancia para actividades incluso poco comerciales, también tendremos una gran variedad de productos de Berkshire a la venta en los pasillos fuera de la sala de reuniones. El año pasado rompimos todos los registros, vendiendo 1.270 libras del dulce de See, 1.143 pares de zapatos Dexter, $29,000 de Libros Mundiales y publicaciones relacionadas, y 700 conjuntos de cuchillos fabricados por nuestra filial de Quikut. Además, muchos accionistas hicieron preguntas sobre las políticas automotrices GEICO. Si desea investigar posibles ahorros de seguro, lleve su actual póliza a la reunión. Estimamos que alrededor del 40% de nuestros accionistas pueden ahorrar dinero asegurando con nosotros. (Nos gustaría decir 100%, pero el negocio del seguro no funciona de esa manera: Debido a que los aseguradores difieren en sus juicios de subescritura, algunos de nuestros accionistas están pagando tasas que son inferiores a las de GEICO.)



Un apego al material proxy adjunto con este informe explica cómo puede obtener la tarjeta que necesitará para la admisión en la reunión. Esperamos una gran multitud, así que consiga las reservas de avión y hotel rápidamente. American Express (800-799-6634) estará encantado de ayudarle con los arreglos. Como de costumbre, tendremos autobuses que le ayudarán a los hoteles más grandes para llevarte a y desde la reunión, y también para llevarte a Nebraska Furniture Mart, Borsheim's y el aeropuerto después de que termine. La tienda principal de NFM, ubicada en un sitio de 75 acres a una milla de Aksarben, está abierta de 10 a.m. a 9 p.m. los días de semana, 10 a.m. a 6 p.m. los sábados, y mediodía a 6 p.m. los domingos. Ven a saludar a la Sra. B (Rose Blumkin). Ella tiene 103 ahora y a veces opera con una máscara de oxígeno que se adjunta a un tanque en su carrito. Pero si intentas mantener el ritmo con ella, serás tú quien necesita oxígeno. NFM hizo alrededor de $265 millones de negocios el año pasado - un registro para una operación de muebles de casa de una sola ubicación - y verás por qué una vez que usted echa un vistazo a su mercancía y precios. Borsheim normalmente está cerrado el domingo, pero estará abierto para los accionistas de 10 a.m. a 6 p.m. el 4 de mayo. El año pasado en "Domingo de Accionistas" rompimos todos los registros de Borsheim en términos de billetes, volumen de dólar y, sin duda, asistentes por pulgada cuadrada. Debido a que esperamos un grupo de capacidad este año también, todos los accionistas que asistan el domingo deben traer sus tarjetas de admisión. Los accionistas que prefieren una experiencia algo menos frenética recibirán el mismo tratamiento especial el sábado, cuando la tienda está abierta de 10 a.m. a 5:30 p.m., o el lunes entre 10 a.m. y 8 p.m. Ven en cualquier momento este año y deja que Susan Jacques, directora general de Borsheim, y sus hábiles asociados realicen una billeteraectomía sin dolor en ti. Mi filete favorito, Gorat's, fue vendido el año pasado el fin de semana de la reunión anual, aunque añadió un asiento adicional a las 4 p.m. el domingo. Puede hacer reservas a partir del 1 de abril (pero no antes) llamando al 402-551-3733. Estaré en Gorat's el domingo después de Borsheim's, teniendo mi inusual T-bone y doble orden de hashbrowns. También puedo recomendar - esta es la tarifa estándar cuando Debbie Bosanek, mi invaluable asistente, y voy a almorzar - el sándwich de carne asada caliente con puré de patatas y salsa. Mención el nombre de Debbie y te darán un bote extra de salsa. Los Omaha Royals y los indios de Indianápolis jugarán el béisbol el sábado 3 de mayo en el estadio Rosenblatt. Empezaré con mi rotación normal, un tiro al año. Aunque Rosenblatt es normal en apariencia, es cualquier cosa pero: El campo se encuentra en una estructura geológica única que ocasionalmente emite ondas gravitacionales cortas que causan incluso el lanzamiento más suave para hundirse violentamente. He sido víctima de este fenómeno extraño varias veces en el pasado pero espero condiciones benignas este año. Habrá un montón de oportunidades para las fotos en el juego de bolas, pero necesitará increíblemente reflejos rápidos para romper mi bola rápida en ruta al plato. Nuestra declaración proxy incluye información sobre la obtención de entradas al juego. También proporcionaremos un paquete de información que incluirá restaurantes que estarán abiertos el domingo por la noche y describiremos varias cosas que usted puede hacer en Omaha el fin de semana. Toda la pandilla de Berkshire espera verte. Warren E. Buffett 28 de febrero de 1997 Presidente de la Junta






