1997




## To the Acholders of Berkshire Hathaway Inc.:


Nuestra ganancia en valor neto durante 1997 fue de $8.0 mil millones, lo que aumentó el valor de libro per-share tanto de nuestras acciones Clase A como Clase B en 34.1%. En los últimos 33 años (es decir, desde que la administración actual asumió el poder) el valor de libro compartido ha aumentado de 19 a 25.448 dólares, una tasa de 24,1% se ha agravado anualmente. 1)


1. Todas las cifras utilizadas en este informe se aplican a las acciones A de Berkshire, el sucesor de la única acción que la empresa había destacado antes de 1996. Las acciones B tienen un interés económico igual al 1/30 de la A.


Dada nuestra ganancia del 34,1%, es tentador declarar la victoria y seguir adelante. Pero la actuación del año pasado no fue un gran triunfo: Cualquier inversionista puede acariciar grandes retornos cuando las acciones se elevan, como lo hicieron en 1997. En un mercado de toros, se debe evitar el error del pato de prensión que cuelga presumiblemente después de una tormenta de lluvias torrenciales, pensando que sus habilidades de acolchado han causado que se levante en el mundo. Un pato de pensamiento derecho compararía su posición después de la lluvia a la de los otros patos en el estanque.


¿Cuál es nuestra clasificación de patos para 1997? La tabla en la página de frente muestra que aunque nos acolchamos furiosamente el año pasado, los patos pasivos que simplemente invirtieron en el Índice S plagaP aumentaron casi tan rápido como lo hicimos. Nuestra evaluación de la actuación de 1997: Quack.


Cuando el mercado auges, tendemos a sufrir en comparación con el Índice S.P. El Índice no soporta costos fiscales, ni fondos mutuos, ya que pasan a través de todas las obligaciones fiscales a sus propietarios. El año pasado, por otra parte, Berkshire pagó o acumuló $4.2 mil millones para el impuesto federal a la renta, o alrededor del 18% de nuestro valor neto inicial.


Berkshire siempre tendrá impuestos corporativos que pagar, lo que significa que necesita superar su arrastre para justificar su existencia. Obviamente, Charlie Munger, vicepresidente de Berkshire y mi compañero, y no podré lamer ese impedimento cada año. Pero esperamos con el tiempo mantener una modesta ventaja sobre el Índice, y ese es el patrón contra el cual usted debe medirnos. No te pediremos que adoptes la filosofía del fan de Chicago Cubs que reaccionó a una cadena de temporadas de langosta diciendo, "¿Por qué te molestas? Todo el mundo tiene un siglo malo ahora y entonces."


Las ganancias en valor de libro son, por supuesto, no la línea inferior en Berkshire. Lo que realmente cuenta son ganancias en el valor de negocio intrínseco per-share. Normalmente, sin embargo, las dos medidas tienden a moverse aproximadamente en tándem, y en 1997 ese fue el caso: Dirigido por un rendimiento en GEICO, el valor intrínseco de Berkshire (que excede mucho el valor del libro) creció casi al mismo ritmo que el valor del libro.


Para mayor explicación del término, valor intrínseco, usted puede desear referirse al Manual de nuestro Propietario, reimpreso en las páginas 62 a 71. Este manual establece nuestros principios empresariales relacionados con el propietario, información que es importante para todos los accionistas de Berkshire.


En nuestros últimos dos informes anuales, le proporcionamos una tabla que Charlie y yo creemos que es central para estimar el valor intrínseco de Berkshire. En la versión actualizada de esa tabla, que sigue, trazamos nuestros dos componentes clave de valor. La primera columna enumera nuestra propiedad per-share de inversiones (incluyendo efectivo y equivalentes) y la segunda columna muestra nuestros ingresos per-share de las empresas operativas de Berkshire antes de impuestos y ajustes de contabilidad de compras (discutidos en las páginas 69 y 70), pero después de todo interés y gastos corporativos. La segunda columna excluye todos los dividendos, intereses y ganancias de capital que realizamos de las inversiones presentadas en la primera columna. En efecto, las columnas muestran cómo sería Berkshire si se dividiera en dos partes, con una entidad que mantiene nuestras inversiones y la otra operando todas nuestras empresas y teniendo todos los costos corporativos.




| Year | Investments Per Share | Pre-tax Earnings Per Share Excluding All Income from Investments |
| --- | --- | --- |
| 1967 | $ 41 | $ 1.09 |
| 1977 | 372 | 12.44 |
| 1987 | 3,910 | 108.14 |
| 1997 | 38,043 | 717.82 |



Pundits que ignoran lo que nuestros 38.000 empleados contribuyen a la empresa, y en cambio simplemente ver Berkshire como una empresa de inversión de facto, debe estudiar las cifras en la segunda columna. Hicimos nuestra primera adquisición de negocios en





| 1967, and since then our pre-tax operating earnings have grown from $1 million to $888 million. Furthermore, as noted, in this exercise we have assigned all of Berkshire's corporate expenses -- overhead of $6.6 million, interest of $66.9 million and shareholder contributions of $15.4 million -- to our business operations, even though a portion of these could just as well have been assigned to the investment side. | | |
| --- | --- | --- |
| Here are the growth rates of the two segments by decade: | | |
| Decade Ending | Investments Per Share | Pre-tax Earnings Per Share Excluding All Income from Investments |
| 1977 1987 1997 Annual Growth | 24.6% 26.5% 25.5% | 27.6% 24.1% 20.8% |
| During 1997, both parts of our business grew at a satisfactory rate, with investments increasing by $9,543 per share, or 33.5%, and operating earnings growing by $296.43 per share, or 70.3%. One important caveat: Because we were lucky in our super-cat insurance business (to be discussed later) and because GEICO's underwriting gain was well above what we can expect in most years, our 1997 operating earnings were much better than we anticipated and also | | |
| more than we expect for 1998. Our rate of progress in both investments and operations is certain to fall in the future. For anyone deploying capital, nothing recedes like success. My own history makes the point: Back in 1951, when I was attending Ben Graham's class at Columbia, an idea giving me a $10,000 gain improved my investment performance for the year by a full 100 percentage points. Today, an idea producing a $500 million pre-tax profit for Berkshire adds one percentage | | |
| We will be helped, however, by the fact that the businesses to which we have already allocated capital -- both operating subsidiaries and companies in which we are passive investors -- have splendid long-term prospects. We are also blessed with a managerial corps that is unsurpassed in ability and focus. Most of these executives are wealthy and do not need the pay they receive from Berkshire to maintain their way of life. They are motivated by the joy of accomplishment, not by fame or fortune. | | |
| Though we are delighted with what we own, we are not pleased with our prospects for committing incoming funds. Prices are high for both businesses and stocks. That does not mean that the prices of either will fall -- we have absolutely no view on that matter -- but it does mean that we get relatively little in prospective earnings when we commit fresh money. | | |
| Under these circumstances, we try to exert a Ted Williams kind of discipline. In his book The Science of Hitting , Ted explains that he carved the strike zone into 77 cells, each the size of a baseball. Swinging only at balls in his "best" cell, he knew, would allow him to bat .400; reaching for balls in his "worst" spot, the low outside corner of the strike would reduce him to .230. In other words, waiting for the fat pitch would mean a trip to the Hall of Fame; indiscriminately would mean a ticket to the minors. If they are in the strike zone at all, the business "pitches" we now see are just catching the lower outside corner. If swing, we will be locked into low returns. But if we let all of today's balls go by, there can be no assurance that the | | |
| zone, swinging we next ones we see will be more to our liking. Perhaps the attractive prices of the past were the aberrations, not the full prices of today. Unlike Ted, we can't be called out if we resist three pitches that are barely in the strike zone; nevertheless, just standing there, day after day, with my bat on my shoulder is not my idea of fun. | | |
| Unconventional Commitments When we can't find our favorite commitment -- a well-run and sensibly-priced business with fine economics -- we usually opt to put new money into very short-term instruments of the highest quality. Sometimes, however, we venture elsewhere. Obviously we believe that the alternative commitments we make are more likely to result in profit than loss. But we also realize that they do not offer the certainty of profit that exists in a wonderful business secured at an attractive price. Finding that kind of opportunity, we know that we are going to make money -- the only question being when. With alternative investments, we think that we are going to make money. But we also recognize that we will sometimes realize losses, occasionally of substantial size. We had three non-traditional positions at yearend. The first was derivative contracts for 14.0 million barrels of oil, that being what was then left of a 45.7 million barrel position we established in 1994-95. Contracts for 31.7 million barrels were settled in 1995-97, and these supplied us with a pre-tax gain of about $61.9 million. Our remaining contracts expire during 1998 and 1999. In these, we had an unrealized gain of $11.6 million at yearend. Accounting rules require that commodity positions be carried at market value. Therefore, both our annual and quarterly financial | | |



* Nuestro segundo compromiso no tradicional está en plata. El año pasado, compramos 111,2 millones de onzas. Marcado al mercado, esa posición produjo una ganancia pre-impuesto de 97,4 millones de dólares para nosotros en 1997. De alguna manera, esto es un retorno al pasado para mí: Hace treinta años, compré plata porque anticipé su demonetización por el gobierno de Estados Unidos. Desde entonces, he seguido los fundamentos del metal pero no lo poseí. En los últimos años, los inventarios de toros han caído materialmente, y el verano pasado Charlie y yo llegamos a la conclusión de que sería necesario un precio más alto para establecer equilibrio entre oferta y demanda. Las expectativas de inflación, debe ser notado, no juegan parte en nuestro cálculo del valor de la plata. Por último, nuestra posición no tradicional más grande al final del año fue de 4.600 millones de dólares, a un costo amortizado, de obligaciones de coupón cero a largo plazo del Tesoro estadounidense. Estos valores no pagan ningún interés. En cambio, proporcionan a sus titulares una devolución a través del descuento en el que se compran, una característica que hace que sus precios de mercado se muevan rápidamente cuando las tasas de interés cambian. Si aumentan las tasas, pierdes fuertemente con ceros, y si las tasas caen, obtienes ganancias extraídas. Desde que las tasas disminuyeron en 1997, terminamos el año con una ganancia no realizada de 598,8 millones de dólares en nuestros ceros. Debido a que llevamos los valores al valor del mercado, ese beneficio se refleja en el valor del libro de fin de año. Al comprar ceros, en lugar de quedarse con equivalentes en efectivo, corremos el riesgo de verse muy tontos: Un compromiso macro-basado como este nunca tiene nada cercano a una probabilidad del 100% de tener éxito. Sin embargo, usted paga a Charlie y a mí para usar nuestro mejor juicio -- no para evitar la vergüenza -- y ocasionalmente haremos un movimiento poco convencional cuando creemos que las probabilidades lo favorecen. Trata de pensar amablemente de nosotros cuando soplamos uno. Junto con el presidente Clinton, sentiremos su dolor: La familia Munger tiene más del 90% de su valor neto en Berkshire y los Buffetts más del 99%. Cómo pensamos en las fluctuaciones del mercado Un examen corto: Si usted planea comer hamburguesas a lo largo de su vida y no es un productor de ganado, ¿debería desear precios más altos o más bajos para la carne? Del mismo modo, si va a comprar un coche de vez en cuando pero no es un fabricante de automóviles, ¿debería preferir precios más altos o más bajos del coche? Estas preguntas, por supuesto, responden a sí mismas. Pero ahora para el examen final: Si usted espera ser un ahorrador neto durante los próximos cinco años, ¿debería esperar un mercado de valores superior o inferior durante ese período? Muchos inversores se equivocan. A pesar de que van a ser compradores netos de acciones durante muchos años por venir, se elenan cuando los precios de las acciones suben y deprimen cuando caen. En efecto, se alegran porque los precios han subido para las "hamburgers" pronto estarán comprando. Esta reacción no tiene sentido. Sólo aquellos que serán vendedores de acciones en un futuro cercano deben ser felices al ver crecer las acciones. Los compradores prospectivos deben preferir los precios de hundimiento. Para los accionistas de Berkshire que no esperan vender, la elección es aún más clara. Para empezar, nuestros propietarios se ahorran automáticamente incluso si gastan cada centavo que ganan personalmente: Berkshire "saves" para ellos conservando todos los ingresos, luego utilizando estos ahorros para comprar negocios y valores. Claramente, cuanto más barato hagamos estas compras, más rentable será el programa de ahorro indirecto de nuestros propietarios. Además, a través de Berkshire tienes grandes posiciones en empresas que constantemente repurjan sus acciones. Los beneficios que estos programas nos proporcionan crecen a medida que los precios caen: Cuando los precios de las acciones son bajos, los fondos que un inversionista gasta en las compras aumentan nuestra propiedad de esa empresa por una cantidad mayor que el caso cuando los precios son mayores. Por ejemplo, las compras que Coca-Cola, The Washington Post y Wells Fargo hicieron en los últimos años a precios muy bajos beneficiaron a Berkshire mucho más que hacer las compras de hoy, hechas a precios más altos. Al final de cada año, alrededor del 97% de las acciones de Berkshire son mantenidas por los mismos inversores que las poseían al comienzo del año. Eso los hace protectores. Por lo tanto, deben regocijarse cuando los mercados declinan y permitir que tanto nosotros como nuestros inversores desplieguen fondos de manera más ventajosa. Sonríe cuando lee un titular que dice "Los inversores pierden como caídas del mercado". Editarlo en tu mente para "Los inversores pierden como caídas del mercado, pero los inversores ganan". Aunque los escritores a menudo olvidan este truismo, hay un comprador para cada vendedor y lo que duele uno necesariamente ayuda al otro. (Como dicen en los partidos de golf: "Cada putt hace feliz a alguien.") Ganamos enormemente de los bajos precios puestos en muchas acciones y negocios en los años 1970 y 1980. Los mercados que entonces eran hostiles a los transitorios de inversión eran amistosos a quienes ocupaban residencia permanente. En los últimos años, las acciones que tomamos en esas décadas han sido validadas, pero hemos encontrado pocas oportunidades nuevas. En su papel como "salvador" corporativo, Berkshire siempre busca formas de desplegar capital de manera sensata, pero puede ser algún tiempo antes de encontrar oportunidades que nos emocionan de verdad. Operaciones de seguros - Panorama general Lo que nos excita, sin embargo, es nuestro negocio de seguros. GEICO está volando, y esperamos que continúe haciéndolo. Antes de que expliquemos eso, vamos a discutir "float" y cómo medir su costo. A menos que entienda este tema, será imposible que usted haga un juicio informado sobre el valor intrínseco de Berkshire. Para empezar, flotar es dinero que tenemos, pero no poseemos. En una operación de seguro, el flotador surge porque las primas se reciben antes de que se paguen las pérdidas, un intervalo que a veces se extiende a lo largo de muchos años. Durante ese tiempo, el asegurador invierte el dinero. Típicamente, esta actividad agradable lleva consigo una desventaja: Las primas que un asegurador toma generalmente no cubren las pérdidas y gastos que eventualmente debe pagar. Eso lo deja correr una "pérdida de escritura", que es el costo de flotar. Un negocio de seguros tiene valor si su costo de flotar con el tiempo es menor que el costo que la empresa incurriría en obtener fondos. Pero el negocio es un limón si su costo de flotación es más alto que las tasas de mercado para el dinero.



Una precaución es apropiada aquí: Debido a que los costos de pérdida deben ser estimados, los aseguradores tienen una enorme latitud en la determinación de sus resultados de subescritura, y eso hace muy difícil para los inversores calcular el verdadero costo de flotación de una empresa. Estimar errores, generalmente inocentes pero a veces no, puede ser enorme. Las consecuencias de estas mal cálculos fluyen directamente en los ingresos. Un observador experimentado generalmente puede detectar errores a gran escala en la reserva, pero el público en general normalmente no puede hacer más que aceptar lo que se presenta, y a veces me han sorprendido los números que los auditores de grandes nombres han bendecido implícitamente. En cuanto a Berkshire, Charlie y yo intentamos ser conservadores en presentarle sus resultados de subescritura, porque hemos encontrado que prácticamente todas las sorpresas en el seguro son desagradables.


Como los números en el siguiente programa de mesa, el negocio de seguros de Berkshire ha sido un gran ganador. Para el cuadro hemos calculado nuestro flotador, que generamos en grandes cantidades en relación con nuestro volumen premium, añadiendo reservas netas de pérdidas, reservas de ajuste de pérdidas, fondos mantenidos bajo reaseguros supuestos y reservas primas desatendidas, y luego subcontratando saldos de agentes, costos de adquisición prepagados, impuestos prepagados y cargos diferidos aplicables a la reaseguro. Nuestro costo de flotación está determinado por nuestra pérdida o beneficio de subescritura. En aquellos años cuando hemos tenido un beneficio subescritura, como los últimos cinco, nuestro costo de flotación ha sido negativo. En efecto, nos han pagado por tener dinero.




|  | (1) Underwriting Loss (In $ | (2) Average Float Millions) | Approximate Cost of Funds (Ratio of 1 to 2) | | Yearend Yield on Long-Term Govt. Bonds |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1967 | profit | 17.3 | less | than zero | 5.50% |
| 1968 | profit | 19.9 | less | than zero | 5.90% |
| 1969 | profit | 23.4 | less | than zero | 6.79% |
| 1970 | 0.37 | 32.4 |  | 1.14% | 6.25% |
| 1971 | profit | 52.5 | less | than zero | 5.81% |
| 1972 | profit | 69.5 | less | than zero | 5.82% |
| 1973 | profit | 73.3 | less | than zero | 7.27% |
| 1974 | 7.36 | 79.1 |  | 9.30% | 8.13% |
| 1975 | 11.35 | 87.6 |  | 12.96% | 8.03% |
| 1976 | profit | 102.6 | less | than zero | 7.30% |
| 1977 | profit | 139.0 | less | than zero | 7.97% |
| 1978 | profit | 190.4 | less | than zero | 8.93% |
| 1979 | profit | 227.3 | less | than zero | 10.08% |
| 1980 | profit | 237.0 | less | than zero | 11.94% |
| 1981 | profit | 228.4 | less | than zero | 13.61% |
| 1982 | 21.56 | 220.6 |  | 9.77% | 10.64% |
| 1983 | 33.87 | 231.3 |  | 14.64% | 11.84% |
| 1984 | 48.06 | 253.2 |  | 18.98% | 11.58% |
| 1985 | 44.23 | 390.2 |  | 11.34% | 9.34% |
| 1986 | 55.84 | 797.5 |  | 7.00% | 7.60% |
| 1987 | 55.43 | 1,266.7 |  | 4.38% | 8.95% |
| 1988 | 11.08 | 1,497.7 |  | 0.74% | 9.00% |
| 1989 | 24.40 | 1,541.3 |  | 1.58% | 7.97% |
| 1990 | 26.65 | 1,637.3 |  | 1.63% | 8.24% |
| 1991 | 119.59 | 1,895.0 |  | 6.31% | 7.40% |
| 1992 | 108.96 | 2,290.4 |  | 4.76% | 7.39% |
| 1993 | profit | 2,624.7 | less | than zero | 6.35% |
| 1994 | profit | 3,056.6 | less | than zero | 7.88% |
| 1995 1997 | profit profit | 3,607.2 6,702.0 7,093.1 | less less | than zero than than zero | 5.95% 5.92% |
| 1996 | profit |  | less | zero | 6.64% |

Desde 1967, cuando entramos en el negocio del seguro, nuestro flotador ha crecido a una tasa anual de 21,7%. Mejor aún, no nos ha costado nada, y de hecho nos ha hecho dinero. En ella se encuentra una ironía contable: Aunque nuestro flotador se muestra en nuestro balance como una responsabilidad, ha tenido un valor para Berkshire mayor que una cantidad igual de valor neto habría tenido.


La expiración de varios contratos grandes hará que nuestra flota disminuya durante el primer trimestre de 1998, pero esperamos que crezca sustancialmente a largo plazo. También creemos que nuestro costo de flotación seguirá siendo muy favorable.


## Super-Cat Insurance



De vez en cuando, sin embargo, el costo de nuestro flotador aumentará severamente. Eso ocurrirá debido a nuestra fuerte implicación en el negocio super-cat, que por su naturaleza es el más volátil de todas las líneas de seguros. En esta operación vendemos pólizas que compran compañías de seguros y reaseguros para limitar sus pérdidas cuando la huelga de mega-catastrofes. Berkshire es el mercado preferido para los compradores sofisticados: Cuando el "grande" golpee, la fuerza financiera de los escritores super-cat será probada, y Berkshire no tiene pares en este sentido.


Puesto que las catástrofes realmente importantes son ocurrencias raras, se puede esperar que nuestro negocio super-cat muestre grandes ganancias





| in most years -- and to record a huge loss occasionally. In other words, the attractiveness of our super-cat business will take a great many years to measure. What you must understand, however, is that a truly terrible year in the super-cat business is not a possibility -- it's a certainty. The only question is when it will come. Last year, we were very lucky in our super-cat operation. The world suffered no catastrophes that caused huge amounts of insured damage, so virtually all premiums that we received dropped to the bottom line. This pleasant result has a dark side, however. Many investors who are "innocents" -- meaning that they rely on representations of salespeople rather than on underwriting knowledge of their own -- have come into the reinsurance business by means of purchasing pieces of paper that are called "catastrophe bonds." The second word in this term, though, is an Orwellian misnomer: A true bond obliges the issuer to pay; these bonds, in effect, are contracts that lay a provisional promise to pay on the purchaser . This convoluted arrangement came into being because the promoters of the contracts wished to circumvent laws that prohibit the writing of insurance by entities that haven't been licensed by the state. A side benefit for the promoters is that calling the insurance contract a "bond" may also cause unsophisticated buyers to assume that these instruments involve far less risk than is actually the case. Truly outsized risks will exist in these contracts if they are not properly priced. A pernicious aspect of catastrophe insurance, however, makes it likely that mispricing, even of a severe variety, will not be discovered for a very long time. Consider, for example, the odds of throwing a 12 with a pair of dice -- 1 out of 36. Now assume that the dice will be thrown once a year; that you, the "bond-buyer," agree to pay $50 million if a 12 appears; and that for "insuring" this risk you take in an annual "premium" of $1 million. That would mean you had significantly underpriced the risk. Nevertheless, you could go along for years thinking you were making money -- indeed, easy money. There is actually a 75.4% probability that you would go for a decade without paying out a dime. Eventually, however, you would go broke. In this dice example, the odds are easy to figure. Calculations involving monster hurricanes and earthquakes are necessarily much fuzzier, and the best we can do at Berkshire is to estimate a range of probabilities for such events. The lack of precise data, coupled with the rarity of such catastrophes, plays into the hands of promoters, who typically employ an "expert" to advise the potential bond-buyer about the probability of losses. The expert puts no money on the table. Instead, he receives an up-front payment that is forever his no matter how inaccurate his predictions. Surprise: When the stakes are high, an expert can invariably be found who will affirm -- to return to our example -- that the chance of rolling a 12 is not 1 in 36, but more like 1 in 100. (In fairness, we should add that the expert will probably believe that his odds are correct, a fact that makes him less reprehensible -- but more dangerous.) The influx of "investor" money into catastrophe bonds -- which may well live up to their name -- has caused super- cat prices to deteriorate materially. Therefore, we will write less business in 1998. We have some large multi-year contracts in force, however, that will mitigate the drop. The largest of these are two policies that we described in last year's report -- one covering hurricanes in Florida and the other, signed with the California Earthquake Authority, | | |
| --- | --- | --- |
| Below are the new business and in-force figures for the last five years: | | |
| Years | New Voluntary Auto Policies | Voluntary Auto Policies in Force |
| 1993 | 354,882 | 2,011,055 |
| 1994 | 396,217 | 2,147,549 |
| 1995 1996 | 461,608 617,669 | 2,310,037 2,543,699 |
| 1997 | 913,176 | 2,949,439 |
| Of course, any insurer can grow rapidly if it gets careless about underwriting. GEICO's underwriting profit for the year, though, was 8.1% of premiums, far above its average. Indeed, that percentage was higher than we wish it to be: Our goal is to pass on most of the benefits of our low-cost operation to our customers, holding ourselves to about 4% in | | |





| Teniendo esto en cuenta, hemos reducido un poco nuestras tasas medias durante 1997 y bien podemos reducirlas de nuevo este año. Nuestros cambios de tasa variaron, por supuesto, dependiendo del titular de la política y donde vive; nos esforzamos por cobrar una tasa que refleja adecuadamente la esperanza de pérdida de cada conductor. GEICO no es el único asegurador automático que obtiene resultados favorables en estos días. El año pasado, la industria registró ganancias que eran mucho mejores de lo que anticipaba o puede sostener. La competencia intensificada pronto apretará márgenes muy significativamente. Pero este es un desarrollo que damos la bienvenida: A largo plazo, un mercado duro ayuda al operador de bajo costo, que es lo que somos y tenemos la intención de permanecer. El año pasado le conté sobre el récord 16.9% de contribución de participación en beneficios que los asociados de GEICO habían ganado y explicó que dos variables simples fijaron la cantidad: crecimiento de políticas y rentabilidad de los negocios experimentados. También expliqué que el rendimiento de 1996 fue tan extraordinario que tuvimos que ampliar el gráfico delineando los posibles pagos. La nueva configuración no llegó hasta 1997: Ampliamos de nuevo los límites de la gráfica y otorgamos a nuestros 10.500 asociados una contribución de participación en el beneficio que representa el 26,9% de su compensación básica, o $71 millones. Además, las mismas dos variables -- crecimiento de políticas y rentabilidad de los negocios experimentados -- determinaron los bonos en efectivo que pagamos a decenas de altos ejecutivos, empezando por Tony. En GEICO, estamos pagando de una manera que tenga sentido tanto para nuestros propietarios como para nuestros administradores. Distribuimos méritos |  |
| --- | --- |
| entradas de la lotería, no entradas de la lotería: En ninguna de las filiales de Berkshire relacionamos compensación a nuestro precio de stock, que los asociados no pueden afectar de ninguna manera significativa. En cambio, atamos bonos al rendimiento de cada unidad, que es el producto directo de la gente de la unidad. Cuando esa actuación es estupenda -- como ha sido en GEICO -- no hay nada que Charlie y yo disfrute más que escribir un gran cheque. La rentabilidad de GEICO probablemente caerá en 1998, pero el crecimiento de la compañía podría acelerarse. Estamos planeando pisar el gas: los gastos de marketing de GEICO este año superarán $100 millones, hasta el 50% de 1997. Nuestra cuota de mercado hoy es sólo 3%, un nivel de penetración que debe aumentar dramáticamente en la próxima década. La industria del seguro de auto es enorme - hace alrededor de $115 mil millones de dólares anuales - y hay decenas de millones de conductores que ahorrarían dinero sustancial cambiando a nosotros. |  |
| our |  |
| \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* En el informe de 1995, describí la enorme deuda que tú y yo debemos a Lorimer Davidson. El sábado a principios de 1951, me explicó pacientemente las entradas y salidas tanto de GEICO como de su industria, un extraño de 20 años que había vivificado
Silencio llegó a la sede de GEICO sin invitación y sin previo aviso. Davy más tarde se convirtió en CEO de la compañía y ha permanecido mi amigo y profesor durante 47 años. Las enormes recompensas que GEICO ha acumulado en Berkshire no se habrían materializado si no fuera por su generosidad y sabiduría. De hecho, si no hubiera conocido a Davy, podría no haber crecido para entender todo el campo de seguros, que a lo largo de los años ha jugado un papel tan clave en el éxito de Berkshire. Davy cumplió 95 el año pasado, y es difícil para él viajar. Sin embargo, Tony y yo esperamos que podamos persuadir a Silencio
Silencio Aunque son, por supuesto, mucho más pequeñas que GEICO, nuestras otras operaciones primarias de seguros se convirtieron en resultados el año pasado que, en conjunto, fueron totalmente impresionantes. El negocio tradicional de la Indemnidad Nacional tenía un beneficio de subescritura 32,9% y, como siempre, desarrolló una gran cantidad de flotación en comparación con el volumen premium. Durante los últimos tres años, este segmento de nuestro negocio, dirigido por Don Wurster, ha tenido un beneficio del 24,3%. Nuestra operación de homestate, gestionada por Rod Eldred, registró un beneficio subescribible del 14,1% a pesar de que continuó absorbiendo los gastos de expansión geográfica. El récord de tres años de Rod es un 15,1% increíble. El negocio de compensación de trabajadores de Berkshire, ejecutado por Brad Kinstler en California, tuvo una modesta pérdida de subescritura en un entorno difícil; su subescritura de tres años es un 1,5% positivo. John Kizer, en la Indemnidad de los Estados Centrales, estableció un nuevo récord de volumen generando buenos ingresos. En Kansas Bankers Surety, Don Towle more than lived up to the high expectations we had |  |
| of when purchased the company in 1996. |  |
| Sources of Reported Earnings |  |
| La tabla que sigue muestra las principales fuentes de los ingresos reportados por Berkshire. En esta presentación, los ajustes de compra no se asignan a las empresas específicas a las que se aplican, sino que se agregan por separado. Este procedimiento le permite ver las ganancias de nuestros negocios ya que se habrían reportado que no las habían comprado. Por las razones examinadas en las páginas 69 y 70, esta forma de presentación nos parece ser útil para inversores y administradores que una utilización de principios contables generalmente aceptados (GAAP), que adquieran premiums para ser cargados de negocios por negocios. Los ingresos totales que mostramos en el cuadro son idénticos al total del GAAP en nuestros estados financieros comprobados. |  |
| and |  |
| we En suma, estas cinco operaciones registraron un beneficio subescritura de 15.0%. Los dos Dones, junto con Rod, Brad y John, han creado un valor significativo para Berkshire, y creemos que hay más por venir.. |  |
| record underwriting |  |
| accounting |  |
| shown we more require course, |  |
| (in millions) |  |
| Berkshire's Share |  |
| of Net Earnings |  |
|  | (after taxes and |




| Operating Earnings: | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Insurance Group: Underwriting -- Underwriting -- | Super-Cat. . . . Other Reinsurance. | .$ 283.0 (155.2) | 167.0 (174.8) | $ 182.7 (100.1) | 107.4 (112.4) |
| (3) Excludes interest expense of Finance Businesses. Overall, our operating businesses continue to perform exceptionally well, far outdoing their industry norms. We are particularly pleased that profits improved at Helzberg's after a disappointing 1996. Jeff Comment, Helzberg's CEO, took decisive steps early in 1997 that enabled the company to gain real momentum by the crucial Christmas season. In the early part of this year, as well, sales remained strong. | | | | | |
| reversed. | | | | | |
| Earnings | | | | | |
| Look-Through Reported earnings are a poor measure of economic progress at Berkshire, in part because the numbers shown in the table presented earlier include only the dividends we receive from investees -- though these dividends typically | | | | | |




| Berkshire's Major Investees | Berkshire's Approximate Ownership at Yearend(1) | Berkshire's Share of Undistributed Operating Earnings (in millions)(2) |
| --- | --- | --- |
| American Express Company | 10.7% | $161 |
| The Coca-Cola Company | 8.1% | 216 |
| The Walt Disney Company | 3.2% | 65 |
| Freddie Mac | 8.6% | 86 |
| The Gillette Company | 8.6% | 82 |
| The Washington Post Company | 16.5% | 30 |
| Wells Fargo & Company | 7.8% | 103 |
| Berkshire's share of undistributed earnings of major investees Hypothetical tax on these undistributed investee earnings(3) | | 743 (105) |
| Reported operating earnings | of Berkshire | 1,292 |
|  |  | $1,930 |
| Total look-through earnings of Berkshire | |  |

======


1) No incluye acciones que se asignen a intereses minoritarios


2) Calculado en propiedad promedio para el año


(3) La tasa de impuestos utilizada es 14%, que es la tasa que Berkshire paga en los dividendos que recibe


## Adquisición de 1997


En 1997, acordamos adquirir el Mobiliario Estelar y la Reina Dairy Internacional (un acuerdo que cerró a principios de 1998). Ambas empresas cumplen plenamente nuestros criterios: Son comprensibles; poseen una economía excelente; y son manejadas por


gente.


La transacción Star tiene una historia interesante. Cada vez que compramos en una industria cuyos principales participantes no me conocen, siempre pido a nuestros nuevos socios: "¿Hay más en casa como tú?" En nuestra compra de


Muebles de Nebraska Mart en 1983, por lo tanto, la familia Blumkin me contó sobre tres distribuidores de muebles destacados en otras partes del país. En ese momento, sin embargo, ninguno estaba a la venta.


Muchos años más tarde, Irv Blumkin supo que Bill Child, CEO de R.C. Willey, uno de los tres recomendados, podría estar interesado en fusionarse, y rápidamente hicimos el acuerdo descrito en el informe de 1995. Nos hemos encantado


esa asociación... Bill es el socio perfecto. Además, cuando le preguntamos a Bill sobre los enfrentamientos de la industria, se le ocurrió los dos nombres restantes que me dieron los Blumkins, uno de ellos es el Mobiliario Estelar de Houston. Pero el tiempo se fue


por no haber ninguna indicación de que ninguno de los dos estaba disponible.


El jueves antes de la reunión anual del año pasado, sin embargo, Bob Denham de Salomon me dijo que Melvyn Wolff, el accionista controlador y CEO de Star, quería hablar. Por nuestra invitación, Melvyn vino a la reunión


y pasó su tiempo en Omaha confirmando sus sentimientos positivos sobre Berkshire. Mientras tanto, miré las finanzas de Star, y me gustó lo que vi.


Unos días después, Melvyn y yo nos reunimos en Nueva York y hicimos un trato en una sesión de dos horas. Al igual que en el caso de los Blumkins y Bill Child, no tenía necesidad de revisar los contratos de arrendamiento, trabajar los contratos de empleo, etc. Sabía que estaba tratando


con un hombre de integridad y eso es lo que cuenta.



Aunque la asociación de la familia Wolff con Star data de 1924, el negocio luchó hasta que Melvyn y su hermana Shirley Toomin se apoderaron en 1962. Hoy Star opera 12 tiendas -- 10 en Houston y una en Austin y


Bryan... y pronto se mudará a San Antonio también. No nos sorprenderá si Star es muchas veces su tamaño actual una década a partir de ahora.


Aquí hay una historia que ilustra cómo son Melvyn y Shirley: Cuando les dijeron a sus asociados de la venta, también anunciaron que Star haría grandes pagos especiales a aquellos que les habían ayudado a tener éxito - y luego definido


ese grupo como todos en el negocio. Bajo los términos de nuestro acuerdo, fue el dinero de Melvyn y Shirley, no el nuestro, que financió esta distribución. Charlie y yo nos encanta cuando nos convertimos en socios con gente que se comporta así.


La transacción Star cerró el 1 de julio. En los meses transcurridos desde entonces, hemos visto acelerar el crecimiento de ventas y ganancias ya excelso de Star. Melvyn y Shirley estarán en la reunión anual, y espero que tengan la oportunidad de


Nos vemos.


Next acquisition: International Dairy Queen. Hay 5.792 tiendas Dairy Queen operando en 23 países, todo menos un puñado de franquicias, y además franquicias IDQ 409 operaciones Orange Julius y 43 Karmelkorn


operaciones. En 190 ubicaciones, los "centros de tratamiento" proporcionan una combinación de los tres productos.


Durante muchos años el IDQ tenía una historia conmovedora. Luego, en 1970, un grupo de Minneapolis liderado por John Mooty y Rudy Luther tomaron el control. Los nuevos gerentes heredaron un jumble de diferentes acuerdos de franquicia, junto con algunos no sabios


acuerdos de financiación que habían dejado a la empresa en condiciones precarias. En los años siguientes, la administración racionalizó la operación, extendió el servicio alimentario a muchos más lugares y, en general, construyó una organización fuerte.



* El verano pasado el Sr. Luther murió, lo que significaba que su finca necesitaba vender acciones. Un año antes, Dick Kiphart de William Blair &apos; Co., me había presentado a John Mooty y Mike Sullivan, CEO del IDQ, y me había impresionado con ambos hombres. Así que, cuando tuvimos la oportunidad de fusionar con IDQ, ofrecimos una propuesta estampada en nuestra adquisición de FlightSafety, ampliando a los accionistas la opción de elegir efectivo o acciones de Berkshire con un valor inmediato ligeramente inferior. Al inclinar la consideración como lo hicimos, animamos a los titulares a optar por dinero en efectivo, el tipo de pago que preferimos con mucho. Incluso entonces, sólo el 45% de las acciones del IDQ eligió efectivo. Charlie y yo traemos un modicum de experiencia de producto a esta transacción: Ha estado patrocinando las reinas lácteas en el lago Cass y Bemidji, Minnesota, durante décadas, y he sido un regular en Omaha. Hemos puesto nuestro dinero donde está nuestra boca. Una confesión que he mencionado que preferimos usar dinero en efectivo en lugar de acciones de Berkshire en adquisiciones. Un estudio del registro le dirá por qué: Si agregas todas nuestras fusiones sólo de acciones (excluyendo las que hicimos con dos compañías afiliadas, Diversified Retailing y Blue Chip Stamps), encontrarás que nuestros accionistas están ligeramente peor de lo que habrían sido si no hubiera hecho las transacciones. Aunque me duele decirlo, cuando he emitido acciones, te he costado dinero. Sea claro acerca de una cosa: Este costo no ha ocurrido porque fuimos engañados de ninguna manera por los vendedores o porque después no lograron manejar con diligencia y habilidad. Por el contrario, los vendedores fueron completamente sinceros cuando estábamos negociando nuestros acuerdos y hemos sido enérgicos y eficaces desde entonces. En cambio, nuestro problema ha sido que tenemos una colección realmente maravillosa de negocios, lo que significa que el comercio de una parte de ellos para algo nuevo casi nunca tiene sentido. Cuando emitimos acciones en una fusión, reducimos su propiedad en todas nuestras empresas -- empresas de propiedad parcial como Coca-Cola, Gillette y American Express, y todas nuestras fantásticas empresas operativas también. Un ejemplo de los deportes ilustrará la dificultad que enfrentamos: Para un equipo de béisbol, adquirir un jugador que se puede esperar que bate .350 es casi siempre un evento maravilloso - excepto cuando el equipo debe cambiar un .380 hitter para hacer el trato. Debido a que nuestra lista está llena de .380 hitters, hemos tratado de pagar dinero para adquisiciones, y aquí nuestro registro ha sido mucho mejor. Comenzando con la Indemnidad Nacional en 1967, y continuando con, entre otros, See's, Buffalo News, Scott Fetzer y GEICO, hemos adquirido -- para el efectivo -- una serie de grandes empresas que han realizado increíblemente bien desde que los compramos. Estas adquisiciones han entregado a Berkshire un valor tremendo - de hecho, mucho más de lo que esperaba cuando hicimos nuestras compras. Creemos que es casi imposible para nosotros "traer" de nuestros negocios y gestión actuales. Nuestra situación es lo opuesto al Mordred de Camelot, de quien Guenevere comentó: "Lo único que puedo decir por él es que está obligado a casarse bien. Todo el mundo está por encima de él." Casarse bien es extremadamente difícil para Berkshire. Así que puedes estar seguro de que Charlie y yo seremos muy reacios a emitir acciones en el futuro. En esos casos cuando simplemente debemos hacerlo -- cuando ciertos accionistas de un adquirente deseable insisten en obtener acciones -- vamos a incluir una opción de efectivo atractiva para tentar a tantos de los vendedores a tomar el efectivo como sea posible. Merging with public companies presents a special problem for us. Si vamos a ofrecer cualquier prima al comprador, una de las dos condiciones debe estar presente: O nuestro propio stock debe ser sobrevalorado en relación con el adquirente, o las dos empresas juntas deben esperar ganar más de lo que harían si operaban por separado. Históricamente, Berkshire rara vez ha sido sobrevalorado. En este mercado, además, las adquisiciones subvaloradas son casi imposibles de encontrar. Esa otra posibilidad -- ganancias de sinergia -- es generalmente poco realista, ya que esperamos que adquiera operar después de que los hayamos comprado como lo hicieron antes. Unirse con Berkshire no suele aumentar sus ingresos ni reducir sus costos. De hecho, sus costos reportados (pero no sus verdaderos) aumentarán después de que sean comprados por Berkshire si el adquirente ha otorgado opciones como parte de sus paquetes de compensación. En estos casos, los "aprendimientos" del adquisitivo han sido exagerados porque han seguido el estándar -- pero, en nuestra opinión, la práctica contable de ignorar el costo a un negocio de la emisión de opciones. Cuando Berkshire adquiere una empresa de expedición de opciones, sustituimos rápidamente un plan de compensación en efectivo que tiene un valor económico equivalente al del plan de opción anterior. El verdadero costo de compensación del comprador es sacado del armario y cobrado, como debe ser, contra los ingresos. El razonamiento que Berkshire aplica a la fusión de empresas públicas debe ser el cálculo para todos los compradores. Pagar una prima de adquisición no tiene sentido para cualquier comprador a menos que a) su stock es sobrevalorado en relación con la adquisición o b) las dos empresas ganarán más combinados de lo que serían por separado. Predeciblemente, los adquirentes normalmente acuden al segundo argumento porque muy pocos están dispuestos a reconocer que su acción está sobrevalorada. Sin embargo, compradores voraz -- los que emiten acciones tan rápidas como pueden imprimirlas -- están concediendo tácitamente ese punto. (A menudo, también, están ejecutando la versión de Wall Street de un esquema de letras de cadena.) En algunas fusiones hay verdaderas sinergias importantes, aunque a menudo el comprador paga demasiado para obtenerlas, pero en otras ocasiones los beneficios de costo e ingresos que se proyectan son ilusorios. De una cosa, sin embargo, estar seguro: Si un CEO está entusiasmado con una adquisición particularmente tonta, tanto su personal interno como sus asesores externos surgirán con cualquier proyección necesaria para justificar su postura. Sólo en cuentos de hadas se dice que están desnudos. Common Stock Investments A continuación presentamos nuestras inversiones de acciones comunes. Aquellos con un valor de mercado de más de $750 millones son



12/31/97




| Shares | Company | Cost\* (dollars | Market in millions) |
| --- | --- | --- | --- |
| 49,456,900 | American Express Company | $1,392.7 | $ 4,414.0 |
| 200,000,000 | The Coca-Cola Company | 1,298.9 | 13,337.5 |
| 21,563,414 | The Walt Disney Company | 381.2 | 2,134.8 |
| 63,977,600 | Freddie Mac | 329.4 | 2,683.1 |
| 48,000,000 | The Gillette Company | 600.0 | 4,821.0 |
| 23,733,198 | Travelers Group Inc. | 604.4 | 1,278.6 |
| 1,727,765 | The Washington Post Company | 10.6 | 840.6 |
| 6,690,218 | Wells Fargo & Company | 412.6 | 2,270.9 |
|  | Others | 2,177.1 | 4,467.2 |
|  |  | -------- | ---------- |
|  | Total Common Stocks | $7,206.9 | $ 36,247.7 |
|  |  | ======== | ========== |



\* Representa un costo de base fiscal que, en su conjunto, es de 1.800 millones de dólares menos que el costo del GAAP.


Hicimos ventas netas durante el año que ascendió a alrededor del 5% de nuestra cartera inicial. En ellos, hemos reducido significativamente algunas de nuestras existencias que están por debajo del umbral de $750 millones para la comercialización, y también recortamos modestamente algunas de las posiciones más grandes que detallamos. Algunas de las ventas que hicimos durante 1997 tuvieron como objetivo cambiar nuestra relación de bonos moderadamente en respuesta a los valores relativos que vimos en cada mercado, un reajuste que hemos continuado en 1998.


Nuestras posiciones reportadas, debemos añadir, a veces reflejan las decisiones de inversión de Lou Simpson de GEICO. Lou gestiona independientemente una cartera de acciones de casi 2.000 millones de dólares que a veces superpone la cartera que gestiono, y ocasionalmente hace movimientos que difieren de la mía.


Aunque no intentamos predecir los movimientos del mercado de valores, intentamos, de una manera muy difícil, valorarlo. En la reunión anual del año pasado, con el Dow a 7.071 y a largo plazo La tesorería rinde al 6.89%, Charlie y yo declaramos que no consideramos que el mercado sobrevaloró si 1) las tasas de interés permanecieron donde estaban o cayeron, y 2) los negocios estadounidenses continuaron ganando los notables rendimientos en equidad que había registrado recientemente. Hasta el momento, las tasas de interés han caído -- es un requisito satisfecho -- y los rendimientos en la equidad siguen siendo excepcionalmente altos. Si permanecen allí -- y si las tasas de interés se mantienen cerca de los niveles recientes -- no hay razón para pensar en las existencias como generalmente sobrevaloradas. Por otra parte, los retornos a la equidad no son una cosa segura para permanecer en, o incluso cerca, sus niveles actuales.


En el verano de 1979, cuando las acciones me parecían baratas, escribí un artículo de Forbes titulado "Pagas un precio muy alto en el mercado de valores por un consenso alegre". En ese momento prevaleció el escepticismo y la decepción, y mi punto era que los inversores deberían estar contentos del hecho, ya que el pesimismo reduce los precios a niveles verdaderamente atractivos. Ahora, sin embargo, tenemos un consenso muy alegre. Eso no significa necesariamente que este es el momento equivocado para comprar acciones: América Corporativa está ganando mucho más dinero de lo que fue hace unos años, y en presencia de tasas de interés más bajas, cada dólar de los ingresos se vuelve más valioso. Sin embargo, los niveles de precios de hoy han erosionado materialmente el "margen de seguridad" que Ben Graham identificó como la piedra angular de la inversión inteligente.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


En el informe anual del año pasado, discutí Coca-Cola, nuestra mayor celebración. Coke continúa aumentando su dominio del mercado en todo el mundo, pero, trágicamente, ha perdido al líder responsable de su desempeño excepcional. Roberto Goizueta, CEO de Coke desde 1981, murió en octubre. Después de su muerte, leí cada una de las más de 100 cartas y notas que me había escrito durante los últimos nueve años. Esos mensajes bien podrían servir como guía para el éxito tanto en el negocio como en la vida.



En estas comunicaciones, Roberto mostró una visión estratégica brillante y clara que siempre tenía como objetivo promover el bienestar de los accionistas de Coca. Roberto sabía dónde dirigía la compañía, cómo iba a llegar allí, y por qué este camino tenía más sentido para sus propietarios, y, igualmente importante, tenía un sentido ardiente de urgencia acerca de alcanzar sus objetivos. Un extracto de una nota manuscrita que me envió ilustra su mentalidad: "Por cierto, le he dicho a Olguita que lo que ella se refiere como obsesión, usted llama foco. Me gusta tu término mucho mejor." Como todos los que conocían a Roberto, lo extrañaré enormemente.


Consecuente con su preocupación por la compañía, Roberto preparó para una sucesión sin costuras mucho antes de que parecía necesario. Roberto sabía que Doug Ivester era el hombre adecuado para tomar el control y trabajó con Doug a lo largo de los años para asegurarse de que no se perdería el impulso cuando llegó el tiempo para el cambio. La Coca-Cola La compañía será el mismo vaporizador bajo Doug que estaba bajo Roberto.


## Preferidos convertibles


Hace dos años, le di una actualización de los cinco preferidos convertibles que compramos a través de colocaciones privadas en el período 1987-1991. En el momento de ese informe anterior, nos habíamos dado cuenta de un pequeño beneficio en la venta de nuestra Champion International holding. Los cuatro compromisos preferidos restantes incluían dos, Gillette y First Empire State, que nos habíamos convertido en acciones comunes en las que teníamos grandes ganancias no realizadas, y otros dos, USAir y Salomon, que habían sido problemáticos. A veces, los dos últimos me hicieron lanzar una línea de una canción de campo: "¿Cómo puedo extrañarte si no te vas?" 

Desde que dirigí ese informe, las cuatro tenencias han crecido significativamente en valor. Las acciones comunes tanto de Gillette como del First Empire han aumentado sustancialmente, de acuerdo con el excelente rendimiento de las empresas. A fin de año, los 600 millones de dólares que hicimos en Gillette en 1989 habían apreciado 4.800 millones de dólares, y los 40 millones de dólares que nos comprometimos al Primer Imperio en 1991 habían aumentado a 236 millones de dólares. 

Nuestros dos laggards, mientras tanto, han llegado a la vida de una manera muy importante. En una transacción que finalmente premiaba a sus accionistas de larga data, Salomon recientemente se fusionó con Travelers Group. Todos los accionistas de Berkshire -- incluido yo, muy personalmente -- deben una enorme deuda a Deryck Maughan y Bob Denham para, primero, jugar roles clave en salvar a Salomon de la extinción después de su escándalo de 1991 y, segundo, restaurar la vitalidad de la empresa a un nivel que lo hizo una adquisición atractiva para los viajeros. He dicho a menudo que deseo trabajar con ejecutivos que me gustan, confiar y admirar. No hay dos mejores que Deryck y Bob. 

Los resultados finales de Berkshire de su inversión de Salomon no serán contados por algún tiempo, pero es seguro decir que serán mucho mejores de lo que esperaba hace dos años. Mirando hacia atrás, pienso en mi experiencia de Salomon como haber sido fascinante e instructiva, aunque durante un tiempo en 1991-92 me sentí como el crítico de drama que escribió: "Me hubiera gustado la obra excepto que tenía un asiento desafortunado. Enfrentó el escenario". 

La reanimación de las vías aéreas estadounidenses limita con lo milagroso. Aquellos que han visto mis movimientos en esta inversión saben que he compilado un registro que no está permitido por el éxito. Me equivoqué en comprar originalmente el stock, y me equivoqué más tarde, en repetidas ocasiones tratando de descargar nuestras posesiones a 50 centavos en el dólar. 

Dos cambios en la empresa coincidieron con su notable rebote: 1) Charlie y yo dejamos la junta directiva y 2) Stephen Wolf se convirtió en CEO. Afortunadamente para nuestros egos, el segundo evento fue la clave: los logros de Stephen Wolf en la aerolínea han sido fenomenales. 

Todavía hay mucho que hacer en US Airways, pero la supervivencia ya no es un problema. En consecuencia, la empresa compuso los atrasos de dividendos en nuestro preferido durante 1997, añadiendo pagos adicionales para compensarnos por el retraso que sufrimos. La acción común de la compañía, además, ha aumentado de un bajo de $4 a un alto reciente de $73. 

Nuestra acción preferente ha sido convocada para su reembolso el 15 de marzo. Pero el aumento en las acciones de la compañía ha dado a nuestros derechos de conversión, que hace no mucho pensábamos que no valían nada, un gran valor. Ahora es casi seguro que nuestras acciones de US Airways producirán un beneficio decente —es decir, si excluyo mi costo por Maalox [antiácido]— y la ganancia incluso podría resultar indecente.

La próxima vez que tome una decisión grande y tonta, los accionistas de Berkshire sabrán qué hacer: *Llame a Sr. Wolf*.

\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*

Además de los preferidos convertibles, compramos otra colocación privada en 1991, $300 millones de American Express Percs. Esta seguridad era esencialmente una acción común que mostraba una compensación en sus primeros tres años: Recibimos pagos adicionales de dividendos durante ese período, pero también nos caímos en la apreciación de precios que podíamos realizar. A pesar de la tapa, esta tenencia ha resultado extraordinariamente rentable gracias a un movimiento de su Presidente que combina la suerte y la habilidad -- 110% de suerte, la habilidad de equilibrio. 

Nuestros Percs se debían convertir en acciones comunes en agosto de 1994, y en el mes antes de que me mulliera a vender en conversión. Una razón para sostener fue el destacado CEO de Amex, Harvey Golub, que parecía probablemente maximizar cualquier potencial que la empresa tenía (una suposición que se ha probado desde entonces -- en escaños). Pero el tamaño de ese potencial estaba en cuestión: Amex se enfrentó a una competencia implacable de una multitud de correos, liderados por Visa. Pesando los argumentos, me incliné hacia la venta. 

Aquí es donde tuve suerte. Durante ese mes de decisión, jugué al golf en Prouts Neck, Maine con Frank Olson, CEO de Hertz. Frank es un gerente brillante, con conocimiento íntimo del negocio de la tarjeta. Así que desde el primer tee en el que le estaba interrogando sobre la industria. Para cuando llegamos al segundo verde, Frank me había convencido de que la tarjeta corporativa de Amex era una gran franquicia, y había decidido no vender. En la parte trasera nueve me volví comprador, y en unos meses Berkshire poseía el 10% de la compañía. 

Ahora tenemos una ganancia de $3 mil millones en nuestras acciones de Amex, y naturalmente me siento muy agradecido con Frank. Pero George Gillespie, nuestro amigo recíproco, dice que estoy confundido acerca de dónde debería ir mi gratitud. Después de todo, señala, fue él quien arregló el juego y me asignó al cuarteto de Frank. 

**Informes trimestrales a los accionistas** 

En la carta del año pasado, describí los costos crecientes que incurrimos en enviar informes trimestrales y los problemas que hemos encontrado en entregarlos a accionistas "de nombre de calle". Pedí su opinión sobre la conveniencia de seguir imponiendo informes, dado que ahora publicamos nuestras comunicaciones trimestrales y anuales en Internet, en nuestro sitio www.berkshirehathaway.com. Relativamente pocos accionistas respondieron, pero está claro que al menos un pequeño número que quiere la información trimestral no tiene interés en sacarla de Internet. Siendo un sufridor de la tecnofobia, puedo empatizar con este grupo. 

Sin embargo, el costo de la publicación trimestral sigue aumentando, por lo que hemos decidido enviar versiones impresas únicamente a los accionistas que las soliciten. Si desea los trimestrales, por favor complete la tarjeta de respuesta que está vinculada a este informe. Mientras tanto, tenga la seguridad de que todos los accionistas seguirán recibiendo el informe anual en forma impresa.

Aquellos de ustedes que disfrutan de la computadora deben revisar nuestra página de inicio. Contiene una gran cantidad de información actual sobre Berkshire y también todas nuestras cartas anuales desde 1977. Además, nuestro sitio web incluye enlaces a las páginas de inicio de muchas filiales de Berkshire. En estos sitios se puede aprender más sobre los productos de nuestras filiales y -sí - incluso colocar pedidos para ellos. 

Estamos obligados a presentar nuestra información trimestral con la SEC a más tardar 45 días después del final de cada trimestre. Uno de nuestros objetivos en la publicación de comunicaciones en Internet es hacer que esta información material -- en detalle y en forma no contaminada por los medios de comunicación -- esté disponible simultáneamente para todas las partes interesadas en un momento en que los mercados estén cerrados. En consecuencia, planeamos enviar nuestra información trimestral de 1998 a la SEC los tres viernes, 15 de mayo, 14 de agosto y 13 de noviembre, y en esas noches publicar la misma información en Internet. Este procedimiento pondrá a todos nuestros accionistas, ya sean directos o "nombre de calle", en pie de igualdad. Del mismo modo, publicaremos nuestro informe anual de 1998 en Internet el sábado 13 de marzo de 1999 y lo enviaremos al mismo tiempo. 

**Contribuciones asignadas a los accionistas**

Alrededor del 97,7% de todas las acciones elegibles participaron en el programa de contribuciones designados por accionistas de Berkshire en 1997. Las contribuciones efectuadas fueron de 15,4 millones de dólares, y 3.830 organizaciones benéficas fueron receptores. Una descripción completa del programa aparece en las páginas 52 - 53. 

A lo largo de los 17 años del programa, Berkshire ha hecho contribuciones de $113,1 millones según las instrucciones de nuestros accionistas. El resto de la entrega de Berkshire se hace por nuestras filiales, que se adhieren a los patrones filantrópicos que prevalecieron antes de que fueran adquiridos (salvo que sus antiguos dueños asuman la responsabilidad de sus caridades personales). En conjunto, nuestras filiales hicieron contribuciones de 8,1 millones de dólares en 1997, incluidas donaciones en especie de 4,4 millones de dólares. 

Cada año algunos accionistas se pierden en nuestro programa de contribuciones porque no tienen sus acciones registradas en sus propios nombres en la fecha de registro prescrita o porque no consiguen el formulario de designación de nuevo a nosotros dentro del período de 60 días permitido. Charlie y yo lamentamos esto. Pero si las respuestas se reciben tarde, tenemos que rechazarlas porque no podemos hacer excepciones para algunos accionistas al negarse a hacerlos para otros. 

*Para participar en futuros programas, usted debe poseer acciones de Clase A que están registradas en el nombre del propietario real, no el nombre nominado de un corredor, banco o depositario. Las acciones no registradas el 31 de agosto de 1998, serán inelegibles para el programa de 1998. Cuando usted recibe el formulario de contribuciones de nosotros, devuélvalo rápidamente para que no se deja a un lado o olvidado.*ç

**La reunión anual** 

Woodstock Weekend en Berkshire será del 2 al 4 de mayo de este año. El final será la reunión anual, que comenzará a las 9:30 a.m. el lunes 4 de mayo. El año pasado nos conocimos en Aksarben Coliseum, y tanto nuestro personal como la multitud estaban encantados con el lugar. Sólo hubo una crisis: La noche anterior a la reunión, perdí mi voz, cumpliendo así la fantasía más salvaje de Charlie. Fue aplastado cuando aparecí la mañana siguiente con mi discurso restaurado. 

El año pasado unos 7.500 asistieron a la reunión. Representaron a los 50 estados, así como a 16 países, entre ellos Australia, Brasil, Israel, Arabia Saudita, Singapur y Grecia. Teniendo en cuenta varias salas de desbordamiento, creemos que podemos manejar más de 11.000 personas, y eso debería ponernos en buena forma este año, aunque nuestro conteo de accionistas ha aumentado significativamente. El estacionamiento es amplio en Aksarben; la acústica es excelente; y los asientos son cómodos. 

Las puertas se abrirán a las 7 de la mañana del lunes y a las 8:30 volveremos a presentar el estreno mundial de una película épica producida por Marc Hamburg, nuestro CFO. La reunión durará hasta las 3:30, con un breve descanso al mediodía. Este intervalo permitirá a los exhaustos dejar sin darse cuenta y permitir tiempo para que el hardcore almorce en los puestos de concesión de Aksarben. Charlie y yo disfrutamos de las preguntas de los dueños, así que trae lo que quieras. 

Los productos de Berkshire estarán de nuevo a la venta en los salones fuera de la sala de reuniones. El año pasado -- no es que preste atención a este tipo de cosas -- volvimos a establecer registros de ventas, moviendo 2.500 libras del dulce de See, 1.350 pares de zapatos Dexter, $75,000 de Libros Mundiales y publicaciones relacionadas, y 888 conjuntos de cuchillos Quikut. También tomamos órdenes para una nueva línea de ropa, con nuestro logotipo de Berkshire, y vendimos alrededor de 1.000 polo, sudor y camisetas. En la reunión de este año, revelaremos nuestra colección de 1998. 

GEICO volverá a estar a la mano con una cabina dotada de socios estrella de sus oficinas regionales. Averigüe si puede ahorrar dinero cambiando su seguro de auto a GEICO. Alrededor del 40% de los que nos registran aprenden que los ahorros son posibles. La proporción no es del 100% porque los aseguradores difieren en sus juicios de subescritura, con algunos conductores que viven en ciertas áreas geográficas y trabajan en ciertas ocupaciones más que nosotros. Creemos, sin embargo, que con más frecuencia ofrecemos el bajo precio que cualquier otro seguro nacional de venta a todos los clientes. En el material informativo GEICO que acompaña este informe, verás que en 38 estados ahora ofrecemos un descuento especial de hasta un 8% para nuestros accionistas. También tenemos aplicaciones pendientes que extenderían este descuento a los conductores en otros estados. 

Un apego al material proxy que se adjunta con este informe explica cómo puede obtener la tarjeta que necesitará para la admisión en la reunión. Esperamos una gran multitud, así que consigan las reservas de avión, hotel y coche rápidamente. American Express (800-799-6634) estará encantado de ayudarle con los arreglos. Como siempre, tendremos autobuses en los hoteles más grandes que te llevarán a y desde la reunión y también te entregaremos a Nebraska Furniture Mart, Borsheim's y el aeropuerto después de su conclusión. Sin embargo, es probable que encuentre un coche útil.


La tienda principal de NFM, ubicada en un sitio de 75 acres a una milla de Aksarben, está abierta de 10 a.m. a 9 p.m. los días de semana, 10 a.m. a 6 p.m. los sábados, y mediodía a 6 p.m. los domingos. Durante el período comprendido entre el 1 de mayo y el 5 de mayo, los accionistas que presenten la NFM con el cupón que acompañará su boleto de reunión tendrán derecho a un descuento que se restrinja de otra manera a sus empleados. 

Borsheim normalmente está cerrado el domingo, pero estará abierto para los accionistas de 10 a.m. a 6 p.m. el 3 de mayo. El año pasado fue nuestro segundo mejor día de accionistas, superado sólo por 1996. Considero que este deslizamiento es una anomalía y espero que me pruebes este año. Charlie estará disponible para autógrafos. Sonríe, sin embargo, sólo si el papel que firma es un billete de venta de Borsheim. Los accionistas que deseen visitar el sábado (10 a.m. a 5:30 p.m.) o el lunes (10 a.m.-8 p.m.) deben estar seguros de identificarse como propietarios de Berkshire para que Susan Jacques, CEO de Borsheim, pueda hacerle especialmente bienvenido. Susan, debo añadir que tuvo un año fabuloso en 1997. Como gerente, ella es todo lo que un propietario espera. 

El domingo por la tarde también tendremos un regalo especial para los jugadores de puente en el centro comercial fuera de Borsheim. Allí, Bob Hamman -- una leyenda del juego durante más de tres décadas -- asumirá a todos los participantes. Únete y deslumbra a Bob con tu habilidad. 

Mi filete favorito, Gorat's, abre un domingo al año para los accionistas de Berkshire la noche anterior a la reunión anual. El año pasado el restaurante comenzó a servir a las 4 p.m. y terminó alrededor de 1:30 a.m, un juicio de resistencia que fue el resultado de tomar 1.100 reservas vs. una capacidad de asiento de 235. Si usted hace una reserva y luego no puede asistir, asegúrese de dejar que Gorat lo sepa rápidamente, ya que va a un gran esfuerzo para ayudarnos y queremos reciprocar. Puede hacer reservas a partir del 1 de abril (pero no antes) llamando al 402-551-3733. El año pasado tuve que dejar Gorat's un poco temprano debido a mi problema de voz, pero este año planeo saborear cada mordedura de mi rara T-bone y doble orden de marrones hachís. 

Después de este calentamiento, Charlie y yo nos dirigiremos a la reina láctea el 114, justo al sur de Dodge. Hay 12 grandes Dairy Queens en Omaha metropolitana, pero la ubicación de la calle 114 es la más adecuada para manejar la gran multitud que esperamos. Al sur de la propiedad, hay cientos de plazas de aparcamiento en ambos lados de la calle. Además, esta reina láctea extenderá sus horas dominicales a las 11 p.m. para acomodar a nuestros accionistas. 

La operación de la calle 114 está ahora dirigida por dos hermanas, Coni Birge y Deb Novotny, cuyo abuelo puso el edificio en 1962 en lo que era entonces el borde exterior de la ciudad. Su madre, Jan Noble, asumió el poder en 1972, y Coni y Deb continúan siendo administradores de tercera generación. Jan, Coni y Deb estarán todos a mano el domingo por la noche, y espero que los conozcas. Disfruta de una de sus hamburguesas si no puedes entrar en Gorat. Y luego, alrededor de las ocho en punto, únete a mí para tener un Dusty Sundae para el postre. Este artículo es una especialidad personal -- la reina láctea le proporcionará una copia de mi receta -- y sólo se ofrecerá en el Domingo de Accionistas. 

Los Omaha Royals y Albuquerque Dukes jugarán el béisbol el sábado 2 de mayo, en el estadio Rosenblatt. Como de costumbre, su Presidente, explotando desvergonzadamente su 25% de propiedad del equipo, tomará el montículo. Pero este año verás algo nuevo. 

En juegos anteriores, mucho para el desconcierto de la multitud, he sacudido la primera llamada del receptor. Él ha pedido constantemente mi curva de barrido, y yo he resistido tan regularmente. En cambio, he servido una patética bola rápida, que en mi mejor día fue relojeada a 8 millas por hora (con un viento siguiente). 

Hay una historia detrás de mi falta de voluntad para lanzar la bola curva. Como algunos de ustedes saben, Candy Cummings inventó la curva en 1867 y la usó para gran efecto en la Asociación Nacional, donde nunca ganó menos de 28 juegos en una temporada. El lanzamiento, sin embargo, sacó críticas inmediatas de las más altas autoridades, a saber, Charles Elliott, entonces presidente de la Universidad de Harvard, quien declaró, "he oído que este año nosotros en Harvard ganamos el campeonato de béisbol porque tenemos un lanzador que tiene una bola de curva fina. Se me instruyó además que el propósito de la bola curva es engañar deliberadamente al bateador. Harvard no está en el negocio de enseñar engaño". (No estoy inventando esto.) 

Desde que me enteré de las enseñanzas morales del Presidente Elliott sobre este tema, me he abstenido escrupulosamente de usar mi curva, sin embargo devastadora su efecto podría haber estado en bateadores de araña. Ahora, sin embargo, es hora de que mi karma corra sobre el dogma de Elliott y para que deje de retener. Visite el parque el sábado por la noche y disfrute del majestuoso arco de mi bola de descanso. 

Nuestra declaración proxy incluye información sobre la obtención de entradas al juego. También proporcionaremos un paquete de información que describa los puntos calientes locales, incluyendo, por supuesto, las 12 reinas lácteas. 

Ven a Omaha, la cuna del capitalismo, en mayo y disfruta de ti mismo. 

Warren E. Buffett 

27 de febrero de 1998 

Presidente de la Junta



