1998




## BERKSHIRE HATHAWAY INC.


## A los accionistas de Berkshire Hathaway Inc. :


Nuestra ganancia en valor neto durante 1998 fue de $25.900 millones, lo que aumentó el valor de libro per-share tanto de nuestras acciones Clase A como Clase B en 48,3%. En los últimos 34 años (es decir, desde que la administración actual asumió el poder) el valor de libro compartido ha aumentado de 19 a 37.801 dólares, lo que supone un aumento anual del 24,7%. \*


\* Todas las cifras utilizadas en este informe se aplican a las acciones A de Berkshire, el sucesor de la única acción que la empresa había destacado antes de 1996. Las acciones B tienen un interés económico igual al 1/30 de la A.


Normalmente, un aumento del 48,3% pediría ayudas, pero no este año. ¿Recuerdas a Wagner, cuya música ha sido descrita como mejor de lo que suena? Bueno, el progreso de Berkshire en 1998 -- aunque más que satisfactorio -- no fue tan bueno como parece. Eso es porque la mayor parte de esa ganancia del 48,3% proviene de nuestras acciones de emisión en adquisiciones.


Para explicar: Nuestro stock vende a una gran prima sobre el valor de libro, lo que significa que cualquier emisión de acciones que hacemos -ya sea en efectivo o como consideración en una fusión - aumenta instantáneamente nuestra figura de valor de libro per-share, aunque no hayamos ganado un centavo. Lo que pasa es que tenemos más valor de libro per-share en tales transacciones de lo que renunciamos. Estas transacciones, sin embargo, no nos dan ningún beneficio inmediato en el valor intrínseco per-share, porque en este sentido lo que damos y lo que obtenemos son aproximadamente iguales. Y, como Charlie Munger, el vicepresidente de Berkshire y mi compañero, y no puedo decirle demasiado a menudo (aunque usted puede sentir que lo intentamos), es la ganancia per-share en valor intrínseco que cuenta en lugar de la ganancia per-share en valor de libro. Aunque el valor intrínseco de Berkshire creció muy sustancialmente en 1998, la ganancia cayó muy lejos del 48,3% registrado para el valor del libro. Sin embargo, el valor intrínseco todavía excede mucho el valor del libro. (Para una discusión más extensa de estos términos, y otros conceptos de inversión y contabilidad, consulte el Manual de nuestro Propietario, en las páginas 56-64, en las que exponemos nuestros principios comerciales relacionados con el propietario. El valor intrínseco se examina en las páginas 61 y 62.)


Entramos en 1999 con la mejor colección de negocios y gerentes de nuestra historia. Las dos empresas que adquirimos en 1998, General Re y Executive Jet, son de primera clase en todos los sentidos -- más sobre ambos más adelante -- y el desempeño de nuestros negocios operativos el año pasado superó mis esperanzas. GEICO, una vez más, simplemente dispara las luces. Por otro lado, varias de las empresas públicas en las que tenemos importantes inversiones experimentaron importantes déficits operativos que ni ellos ni yo anticipamos a principios del año. En consecuencia, nuestro portafolio de acciones no realizó tanto como lo hizo el S implicaP 500. Los problemas de estas empresas son casi ciertamente temporales, y Charlie y yo creemos que sus perspectivas a largo plazo son excelentes.


En nuestros últimos tres informes anuales, le proporcionamos una tabla que consideramos central para estimar el valor intrínseco de Berkshire. En la versión actualizada de esa tabla, que sigue, trazamos nuestros dos componentes clave de valor, incluyendo General Re en forma pro-forma como si lo hubiéramos poseído durante todo el año. La primera columna enumera nuestra propiedad per-share de las inversiones (incluyendo dinero en efectivo y equivalentes pero excluyendo valores mantenidos en nuestra operación de productos financieros) y la segunda columna muestra nuestros ingresos per-share de los negocios operativos de Berkshire antes de impuestos y ajustes de contabilidad de compras (discutidos en las páginas 62 y 63), pero después de todo interés y gastos corporativos. La segunda columna excluye todos los dividendos, intereses y ganancias de capital que realizamos de las inversiones presentadas en la primera columna. En efecto, las columnas muestran cómo Berkshire se vería si se dividiera en dos partes, con una entidad que mantiene nuestras inversiones y la otra operando todas nuestras empresas y teniendo todos los costos corporativos.





| Year | Investments Per Share | Pre-tax Earnings Per Share With All Income from Investments Excluded |
| --- | --- | --- |
| 1968 ..................................................................... | $ 53 | $ 2.87 |
| 1978 ..................................................................... | 465 | 12.85 |
| 1988 ..................................................................... | 4,876 | 145.77 |
| 1998 ..................................................................... | 47,647 | 474.45 |



Aquí están las tasas de crecimiento de los dos segmentos por década:





| Decade Ending | Investments Per Share | Pre-tax Earnings Per Share With All Income from Investments Excluded |
| --- | --- | --- |
| 1978 ..................................................................... | 24.2% | 16.2% |
| 1988 ..................................................................... | 26.5% | 27.5% |
| 1998 ..................................................................... | 25.6% | 12.5% |
| Annual Growth Rate, 1968-1998 ................... | 25.4% | 18.6% |


Durante 1998, nuestras inversiones aumentaron en 9.604 dólares por acción, o sea el 25,2%, pero las ganancias de funcionamiento por acción común disminuyeron en un 33,9%. General Re (incluido, como se señaló, en forma pro-forma) explica ambos hechos. Esta compañía tiene inversiones muy grandes, y estos aumentaron enormemente nuestra figura de inversión per-share. Pero General Re also had an underwriting loss in 1998, and that hurt operating revenue. Si no hubieramos adquirido al General Re, los ingresos por operación habrían mostrado un modesto beneficio.


Aunque algunas de nuestras adquisiciones y estrategias operativas pueden afectar de vez en cuando una columna más que la otra, trabajamos continuamente para aumentar las cifras en ambas. Pero una cosa es cierta: Nuestras tasas de ganancia futuras no estarán muy lejos de las alcanzadas en el pasado. La base capital de Berkshire es ahora simplemente demasiado grande para permitirnos ganar rendimientos realmente superados. Si usted cree lo contrario, usted debe considerar una carrera en ventas pero evitar uno en matemáticas (ser consciente de que hay realmente sólo tres tipos de personas en el mundo: los que pueden contar y los que no pueden).


Actualmente estamos trabajando para componer un valor neto de $57.4 mil millones, el mayor de cualquier corporación americana (aunque nuestra figura será eclipsada si la fusión de Exxon y Mobil tiene lugar). Por supuesto, nuestra ventaja en valor neto no significa que Berkshire supere a todas las demás empresas en valor: Valor de mercado es lo que cuenta para los propietarios y General Electric y Microsoft, por ejemplo, tienen valoraciones más de tres veces Berkshire. El valor neto, sin embargo, mide el capital que los administradores deben desplegar, y en Berkshire esa cifra se ha convertido en enorme.


Sin embargo, Charlie y yo haremos nuestro mejor esfuerzo para aumentar el valor intrínseco en el futuro a una tasa media del 15%, resultado que consideramos estar en el pico de resultados posibles. Podemos tener años cuando excedamos el 15%, pero seguramente tendremos otros años cuando nos quedamos muy cortos de eso, incluidos los años mostrando retornos negativos, y los que reducirán nuestro promedio. Mientras tanto, usted debe entender lo que una ganancia promedio del 15% en los próximos cinco años implica: Significa que tendremos que aumentar el valor neto en $58 mil millones. Ganar este desalentador 15% nos exigirá que surjamos grandes ideas: Las palomitas de maíz no harán nada. Los mercados de hoy no son amigables con nuestra búsqueda de "elephants", pero puedes estar seguro de que nos mantendremos enfocados en la caza.


Sea lo que sea el futuro, te hago una promesa: Mantendré al menos el 99% de mi valor neto en Berkshire mientras esté cerca. ¿Cuánto tiempo será? Mi modelo es el leal Demócrata de Fort Wayne que pidió ser enterrado en Chicago para que pudiera mantenerse activo en el partido. Con ese fin, ya he seleccionado un "punto de poder" en la oficina para mi urna.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*



Nuestro crecimiento financiero ha sido igualado por el crecimiento del empleo: Ahora tenemos 47.566 en nuestra nómina, con las adquisiciones de 1998 trayendo 7.074 empleados a nosotros y el crecimiento interno añadiendo otros 2.500. Para equilibrar esta ganancia de 9.500 empleados a mano, hemos ampliado el personal en la sede mundial de 12 a 12.8. (El .8 no se refiere a mí o a Charlie: Tenemos una nueva persona en contabilidad, trabajando cuatro días a la semana.) A pesar de esta alarmante tendencia hacia el bloat corporativo, nuestra sobrecarga después de impuestos el año pasado fue de unos $3.5 millones, o bien bajo un punto de base (.01 del 1%) del valor de los activos que administramos.


## Taxes


Un beneficiario de nuestro mayor tamaño ha sido el Tesoro estadounidense. Los impuestos federales sobre la renta que Berkshire y General Re han pagado, o pronto pagarán, con respecto a los ingresos de 1998 ascienden a 2.700 millones de dólares. Eso significa que hemos soportado todos los gastos del gobierno de Estados Unidos durante más de medio día.


Seguir ese pensamiento un poco más lejos: Si sólo 625 otros contribuyentes estadounidenses hubieran pagado el Tesoro tanto como nosotros y el General Re lo hicimos el año pasado, nadie más -- ni corporaciones ni 270 millones de ciudadanos -- habría tenido que pagar impuestos federales sobre la renta o cualquier otro tipo de impuesto federal (por ejemplo, impuestos sobre la seguridad social o la propiedad). Nuestros accionistas pueden decir realmente que "ganan en la oficina".


Escribir cheques al IRS que incluyen cadenas de ceros no molesta a Charlie o a mí. Berkshire como corporación, y nosotros como individuos, hemos prosperado en América como lo haríamos en ningún otro país. De hecho, si viviéramos en alguna otra parte del mundo y nos escapamos completamente de impuestos, estoy seguro de que estaríamos peor financieramente (y de muchas otras maneras también). En general, nos sentimos extraordinariamente afortunados de haber sido repartidos una mano en la vida que nos permite escribir grandes cheques al gobierno en lugar de exigir que el gobierno escriba periódicamente cheques para nosotros, por ejemplo, porque somos discapacitados o desempleados.


La situación fiscal de Berkshire a veces es malinterpretada. En primer lugar, las ganancias de capital no tienen ninguna atracción especial para nosotros: Una corporación paga una tasa del 35% sobre los ingresos imponibles, ya sea de ganancias de capital o de operaciones ordinarias. Esto significa que el impuesto de Berkshire sobre una ganancia de capital a largo plazo es totalmente 75% superior a lo que un individuo pagaría con una ganancia idéntica.


Algunas personas albergan otra concepción errónea, creyendo que podemos excluir el 70% de todos los dividendos que recibimos de nuestros ingresos imponibles. De hecho, la tasa del 70% se aplica a la mayoría de las empresas y también se aplica a Berkshire en los casos en que tenemos existencias en filiales no aseguradas. Sin embargo, casi todas nuestras inversiones de capital son propiedad de nuestras compañías de seguros, y en ese caso la exclusión es del 59,5%. Esto todavía significa que un dólar de dividendos es considerablemente más valioso para nosotros que un dólar de ingresos ordinarios, pero no en el grado a menudo asumido.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Berkshire realmente salió todo para el Tesoro el año pasado. En relación con la fusión General Re, escribimos un cheque de 30 millones de dólares al gobierno para pagar una cuota de SEC vinculada a las nuevas acciones creadas por el acuerdo. Entendemos que este pago establece un registro de la SEC. Charlie y yo somos enormes admiradores de lo que la Comisión ha logrado para los inversores estadounidenses. Preferiríamos, sin embargo, haber encontrado otra manera de mostrar nuestra admiración.


## GEICO (1-800-847-7536)


Combina una gran idea con un gran gerente y estás seguro de obtener un gran resultado. Esa mezcla está viva y bien en GEICO. La idea es un seguro de auto de bajo costo, hecho posible por marketing directo a cliente, y el gerente es Tony Nicely. Simplemente, no hay nadie en el mundo de los negocios que pueda dirigir GEICO mejor que Tony. Sus instintos son infalibles, su energía no tiene límites, y su ejecución es impecable. Mientras mantiene la disciplina subescritura, Tony está construyendo una organización que está ganando cuota de mercado a un ritmo acelerado.



Este ritmo ha sido alentado por nuestras políticas de compensación. La escritura directa del seguro -- es decir, sin que haya un agente o intermediario entre el asegurador y su titular de la póliza -- implica una inversión sustancial de vanguardia. Por lo tanto, los negocios de primer año no son rentables de manera importante. En GEICO, no deseamos que este costo disuada a nuestros asociados de la búsqueda agresiva de nuevos negocios, que, como se renueva, dará beneficios significativos, por lo que lo dejamos fuera de nuestras fórmulas de compensación. ¿Qué incluye entonces? Basamos el 50% de los bonos de nuestros asociados y el reparto de ganancias en los ingresos de nuestro libro "seasoned", lo que significa políticas que han estado con nosotros durante más de un año. El otro 50% está vinculado al crecimiento de los titulares de políticas -- y aquí hemos pisado el gas.


En 1995, el año anterior a su adquisición por Berkshire, GEICO gastó $33 millones en marketing y tenía 652 consejeros telefónicos. El año pasado la compañía gastó $143 millones, y el conteo de consejeros creció a 2.162. Los efectos que estos esfuerzos tuvieron en la empresa son mostrados por las nuevas cifras del negocio y de la fuerza a continuación:




| Years | New Auto Policies\* | Auto Policies In-Force\* |
| --- | --- | --- |
| 1993 | 354,882 | 2,011,055 |
| 1994 | 396,217 | 2,147,549 |
| 1995 | 461,608 | 2,310,037 |
| 1996 | 617,669 | 2,543,699 |
| 1997 | 913,176 | 2,949,439 |
| 1998 | 1,317,761 | 3,562,644 |

\* "Voluntarios" solamente; excluye los riesgos asignados y similares.


En 1999, aumentaremos de nuevo nuestro presupuesto de marketing, gastando al menos $190 millones. De hecho, no hay límite a lo que Berkshire está dispuesto a invertir en la nueva actividad empresarial de GEICO, siempre y cuando podamos construir simultáneamente la infraestructura que la empresa necesita para servir adecuadamente a sus titulares de políticas.


Debido a los costos de primer año, las empresas que se preocupan por los ingresos trimestrales o anuales se verían tímidas de inversiones similares, por muy inteligentes que sean en términos de construcción de valor a largo plazo. Nuestro cálculo es diferente: Simplemente midemos si estamos creando más de un dólar de valor por dólar gastado -- y si ese cálculo es favorable, más dólares gastamos más felices que yo.


Hay mucho más para el éxito de GEICO, por supuesto, que precios bajos y un torrente de publicidad. La tramitación de las reclamaciones también debe ser justa, rápida y amistosa, y la nuestra es. Aquí hay un marcador imparcial sobre cómo formamos: En Nueva York, nuestro estado de mayor volumen, el Departamento de Seguros informó recientemente que la relación de reclamación de GEICO en 1997 no era sólo la más baja de los cinco mayores aseguradores de automóviles, sino que también era menos de la mitad del promedio de los otros cuatro.


El margen de ganancias de GEICO de 1998 del 6,7% fue mejor de lo que habíamos anticipado y, de hecho, mejor de lo que queríamos. Nuestros resultados reflejan un fenómeno en toda la industria: En los últimos años, tanto la frecuencia de los accidentes automovilísticos como su gravedad han disminuido inesperadamente. Respondimos reduciendo las tasas 3,3% en 1998, y las reduciremos aún más en 1999. Estos movimientos pronto reducirán los márgenes de ganancia -- al menos hasta el 4%, que es nuestro objetivo, y quizás considerablemente menor. Sea cual sea el caso, creemos que nuestros márgenes seguirán siendo mucho mejores que los de la industria.


Con el crecimiento y rentabilidad de GEICO ambos pendientes en 1998, por lo que también fueron sus pagos de beneficios y bonificación. De hecho, el pago de la participación en las ganancias de 103 millones de dólares o el 32,3% del sueldo -- que fue a los 9.313 asociados que habían estado con nosotros durante más de un año -- podría haber sido el pago porcentual más alto en cualquier empresa grande del país. (Además, los asociados se benefician de un plan de pensiones financiado por la empresa.)



El 32,3% puede resultar una marca de alta agua, dado que el componente de rentabilidad en nuestro cálculo de participación en ganancias es casi seguro de bajar en el futuro. Sin embargo, el componente de crecimiento puede aumentar. En general, esperamos que los dos puntos de referencia juntos dicten pagos muy significativos de participación en las ganancias durante décadas venideras. Para nuestros asociados, el crecimiento también paga de otras maneras: El año pasado promovimos 4.612 personas.


Impresionante como son las cifras de GEICO, tenemos mucho más que hacer. Nuestra cuota de mercado mejoró significativamente en 1998 - pero sólo de 3% a 31⁄2%. Para cada uno de los titulares de políticas que tenemos ahora, hay otros diez que deberían estar dándonos su negocio.


Algunos de ustedes que están leyendo esto pueden estar en esa categoría. Alrededor del 40% de los que revisan nuestras tarifas encuentran que pueden ahorrar dinero haciendo negocios con nosotros. La proporción no es del 100% porque los aseguradores difieren en sus fallos de redacción, con algunos que dan más crédito que nosotros a los conductores que viven en ciertas áreas geográficas o trabajan en ciertas ocupaciones. Creemos, sin embargo, que con más frecuencia ofrecemos el bajo precio que cualquier otro seguro nacional de venta a todos los clientes. Además, en 40 estados podemos ofrecer un descuento especial -- generalmente 8% -- a nuestros accionistas. Entonces llámanos y échanos un vistazo.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


gerentes de empresas públicas.


En Berkshire sentimos que contar a los CEOs destacados, como Tony, cómo dirigir sus empresas sería la altura de la locura. La mayoría de nuestros gerentes no trabajarían para nosotros si conducían mucho backseat. (En general, no tienen que trabajar para nadie, ya que 75% o así son independientes ricos). Además, son los Mark McGwires del mundo de los negocios y no necesitan consejo de nosotros en cuanto a cómo sostener el bate o cuándo girar.


Sin embargo, la propiedad de Berkshire puede hacer incluso el mejor de los administradores más eficaz. Primero, eliminamos todas las actividades ritualistas y no productivas que normalmente van con el trabajo de CEO. Nuestros administradores están totalmente a cargo de sus horarios personales. En segundo lugar, damos a cada uno una misión simple: Simplemente ejecute su negocio como si: 1) usted posee el 100% de ella; 2) es el único activo en el mundo que usted y su familia tienen o tendrán; y 3) usted no puede vender o fusionarlo por al menos un siglo. Como corolario, les decimos que no deben permitir que ninguna de sus decisiones se vea afectada incluso ligeramente por consideraciones contables. Queremos que nuestros gerentes piensen en lo que cuenta, no en cómo se contará.


Muy pocos CEOs de empresas públicas operan bajo un mandato similar, principalmente porque tienen propietarios que se centran en perspectivas a corto plazo y ingresos reportados. Berkshire, sin embargo, tiene una base de accionistas -- que tendrá por décadas venideras -- que tiene el horizonte de inversión más largo que se encuentra en el universo público-empresaria. De hecho, la mayoría de nuestras acciones son sostenidas por inversores que esperan morir todavía sosteniendolas. Por lo tanto, podemos pedir a nuestros CEOs que administren el máximo valor a largo plazo, en lugar de las ganancias del próximo trimestre. Ciertamente no ignoramos los resultados actuales de nuestros negocios -- en la mayoría de los casos, son de gran importancia -- pero nunca queremos que se logren a expensas de nuestra construcción de fortalezas competitivas cada vez mayores.



Creo que la historia de GEICO demuestra los beneficios del enfoque de Berkshire. Charlie y yo no hemos enseñado Tony una cosa -- y nunca lo hará -- pero hemos creado un ambiente que le permite aplicar todos sus talentos a lo que es importante. No tiene que dedicar su tiempo ni energía a las reuniones, entrevistas de prensa, presentaciones de banqueros de inversión o charlas con analistas financieros. Además, nunca necesita pasar un momento pensando en la financiación, las calificaciones crediticias o las expectativas de "Street" por ganancias por acción. Debido a nuestra estructura de propiedad, también sabe que este marco operativo durará durante décadas. En este entorno de libertad, tanto Tony como su empresa pueden convertir su potencial casi ilimitado en logros coincidentes.


Si usted está ejecutando un negocio grande y rentable que prosperará en un entorno similar a GEICO, compruebe nuestros criterios de adquisición en la página 21 y llámame. Prometo una respuesta rápida y mencionaré su pregunta a nadie excepto Charlie.


## Executive Jet Aviation (1-800-848-6436)


Para entender el enorme potencial en Executive Jet Aviation (EJA), necesita entender su negocio, que está vendiendo acciones fraccionadas de jets y operando la flota para sus muchos propietarios. Rich Santulli, CEO de EJA, creó la industria de la propiedad fraccional en 1986, visualizando una importante nueva forma de usar aviones. Luego combinó las tripas y el talento para convertir su idea en un negocio importante.


En un plan de propiedad fraccional, usted compra una porción -- diga 1 /8th -- de cualquiera de una amplia variedad de jets que ofrece EJA. Esa compra le da derecho a 100 horas de vuelo cada año. ("Dead-head" horas no cuentan contra su asignación, y también se le permite promedio sus horas durante cinco años.) Además, pagas tanto una cuota mensual de gestión como una tarifa por horas realmente fluidas.


Luego, en pocas horas de antelación, EJA hace que su avión, u otro por lo menos tan bueno, esté disponible para usted a su elección de los 5500 aeropuertos en los EE.UU. En efecto, llamar a su avión es como llamar a un taxi.


Me enteré por primera vez del programa NetJets®, como se llama, hace unos cuatro años de Frank Rooney, nuestro gerente de H.H. Brown. Frank había usado y se había encantado con el servicio y sugirió que conocí a Rich para investigar la inscripción para el uso de mi familia. Tomó Rich unos 15 minutos para venderme un cuarto (200 horas al año) de un Hawker 1000. Desde entonces, mi familia ha aprendido de primera mano -- a través de volar 900 horas en 300 viajes -- lo que una operación amigable, eficiente y segura EJA corre. Simplemente, les encanta este servicio. De hecho, rápidamente crecieron tan entusiastas que hice un anuncio testimonial para EJA mucho antes de saber que había alguna posibilidad de que compramos el negocio. Pero le pedí a Rich que me llamara si alguna vez se interesaba en vender. Por suerte, me llamó el pasado mes de mayo, y rápidamente hicimos un acuerdo de $725 millones, pagando cantidades iguales de efectivo y acciones.


EJA, que es por lejos el mayor operador de su industria, tiene más de 1.000 clientes y 163 aeronaves (incluyendo 23 aviones "core" que son propiedad o alquilados por la propia EJA, para que pueda asegurarse de que el servicio es de primera clase incluso durante los tiempos en que la demanda es más pesada). La seguridad, por supuesto, es la cuestión primordial en cualquier operación de vuelo, y los pilotos de Rich -ahora numerando alrededor de 650- reciben una amplia capacitación al menos dos veces al año desde FlightSafety International, otra subsidiaria de Berkshire y el líder mundial en entrenamiento piloto. La línea inferior de nuestros pilotos: He vendido el avión de Berkshire y ahora haré todo mi negocio volando, así como mi vuelo personal, con los equipos de NetJets.



Ser el líder en esta industria es una ventaja importante para todos los interesados. Nuestros clientes ganan porque tenemos una armada de aviones colocados en todo el país en todo momento, una manta que nos permite proporcionar un servicio sin igual. Mientras tanto, ganamos de la manta porque reduce los costos de cabeza muerta. Otra atracción convincente para nuestros clientes es que ofrecemos productos de Boeing, Gulfstream, Falcon, Cessna y Raytheon, mientras que nuestros dos competidores son propiedad de fabricantes que sólo ofrecen sus propios aviones. En efecto, NetJets es como un médico que puede recomendar cualquier medicamento que mejor se adapte a las necesidades de cada paciente; nuestros competidores, en cambio, son productores de una marca "casa" que deben prescribir para uno y todos.


En muchos casos nuestros clientes, tanto corporativos como individuales, poseen fracciones de varios planos diferentes y por lo tanto pueden igualar planos específicos a misiones específicas. Por ejemplo, un cliente podría tener 1 /16 de tres jets diferentes (cada uno le da 50 horas de tiempo de vuelo), que en total le dan una flota virtual, obtenida por una pequeña fracción del costo de un solo avión.


Significantly, it is not only small businesses that can benefit from fractional ownership. Ya, algunas de las empresas más grandes de América utilizan NetJets como suplemento a su propia flota. Esto les ahorra mucho dinero tanto en satisfacer las necesidades máximas como en misiones voladoras que requerirían que sus aviones de propiedad total registraran una cantidad desproporcionada de horas muertas.


Cuando un avión es aplazado para uso personal, el argumento de inflexión es que el cliente se registra ahora o sus hijos probablemente lo harán más tarde. Esa es una ecuación que le expliqué a mi maravillosa tía Alice hace 40 años cuando me preguntó si podía pagar un abrigo de piel. Mi respuesta resolvió el tema: "Alice, no lo estás comprando; tus herederos son."


El crecimiento de EJA ha sido explosivo: En 1997, representó el 31% de todos los jets corporativos ordenados en el mundo. Sin embargo, Rich y yo creemos que el potencial de propiedad fraccional apenas ha sido rascado. Si muchos miles de propietarios encuentran que es razonable poseer el 100% de un avión -- que debe ser utilizado 350-400 horas al año si es para tener sentido económico -- debe haber un gran número de ese número para el cual la propiedad fraccional funciona.


Además de ser un ejecutivo fantástico, Rich es divertido. Como la mayoría de nuestros directivos, no tiene ninguna necesidad económica para trabajar. Rich pasa su tiempo en EJA porque es su bebé... y quiere ver lo lejos que puede tomar. Ambos ya conocemos la respuesta, tanto literal como figurativamente: a los confines de la tierra.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Y ahora una pequeña pista a los directores de Berkshire: El año pasado pasé más de nueve veces mi salario en Borsheim's y EJA. Sólo piensa que el negocio de Berkshire se agudizaría si sólo saldrías por un aumento.


## General Re


El 21 de diciembre terminamos nuestra adquisición de $22 mil millones del General Re Corp. Además de poseer el 100% de General Reinsurance Corporation, el mayor reparador de propiedades inmobiliarias de EE.UU., la empresa también posee (incluyendo acciones que tiene un acuerdo para comprar) 82% de la compañía de reaseguros más antigua del mundo, Colonia Re. Las dos compañías reparan todas las líneas de seguro y operan en 124 países.


Por muchas décadas, General Re's name has stood for quality, integrity and professionalism in reinsurance -- and under Ron Ferguson's leadership, this reputation has been burnished still more. Berkshire no puede añadir absolutamente nada a las habilidades de los gerentes del General Re y Colonia Re. Al contrario, hay mucho que pueden enseñarnos.


Sin embargo, creemos que la propiedad de Berkshire beneficiará al General Re de maneras importantes y que sus ingresos a partir de ahora superarán materialmente a aquellos que habrían sido alcanzables ausentes de la fusión. Basamos este optimismo en el hecho de que podemos ofrecer a la gerencia General Re la libertad de operar de cualquier manera permitirá a la empresa explotar sus fortalezas.



Busquemos un momento en el negocio de la resurgencia para entender por qué General Re no pudo hacer por sí solo lo que puede bajo Berkshire. La mayor parte de la demanda de reaseguro proviene de los aseguradores primarios que quieren escapar de las grandes oscilaciones de ingresos que resultan de pérdidas grandes e inusuales. En efecto, se paga a un reparador por absorber la volatilidad que el asegurador del cliente quiere derramar.


Irónicamente, sin embargo, un reno asegurador de dominio público es calificado por sus propietarios y aquellos que evalúan su crédito sobre la suavidad de sus propios resultados. Las oscilaciones amplias de los ingresos perjudican tanto las calificaciones crediticias como las ratios p/e, incluso cuando el negocio que produce tales oscilaciones tiene una expectativa de beneficios satisfactorios con el tiempo. Esta realidad del mercado a veces hace que un reestructor haga movimientos costosos, entre ellos poniendo una parte significativa del negocio que escribe (en transacciones que se llaman "retrocessiones") o rechazando el buen negocio simplemente porque amenaza con traer demasiada volatilidad.


Berkshire, por el contrario, acepta felizmente la volatilidad, siempre y cuando lleve consigo la expectativa de mayores ganancias con el tiempo. Además, somos un Fort Knox de capital, y eso significa que las ganancias volátiles no pueden perjudicar nuestras calificaciones crediticias más importantes. Por lo tanto tenemos la estructura perfecta para escribir -- y retener -- reaseguro prácticamente en cualquier cantidad. De hecho, hemos utilizado esta fuerza en la última década para construir un poderoso negocio super-cat.


Qué General Re nos da, sin embargo, la fuerza de distribución, las instalaciones técnicas y la gestión que nos permitirá emplear nuestra fuerza estructural en cada faceta de la industria. En particular, el General Re y Colonia Re ahora pueden acelerar su empuje hacia mercados internacionales, donde casi seguro se producirá la preponderancia del crecimiento de la industria. A medida que se detalló la declaración proxy de fusión, Berkshire también aporta beneficios fiscales e de inversión al General Re. Pero la razón más convincente para la fusión es simplemente que la excelente gestión del General Re ahora puede hacer lo que mejor hace, sin restricciones que han limitado su crecimiento.


Berkshire está asumiendo la responsabilidad de la cartera de inversiones del General Re, aunque no de Colonia Re. No nos involucraremos en la subescritura del General Re. Simplemente pediremos a la empresa que ejerza la disciplina del pasado al mismo tiempo que aumente la proporción de su negocio que se mantiene, ampliando su línea de productos y ampliando su cobertura geográfica, haciendo estos movimientos en reconocimiento de la fuerza financiera y tolerancia de Berkshire para grandes oscilaciones en los ingresos. Como hemos dicho desde hace mucho tiempo, preferimos un 15 % voluminoso volver a un suave 12%.


Con el tiempo, Ron y su equipo maximizarán el nuevo potencial del General Re. Él y yo nos conocemos desde hace muchos años, y cada una de nuestras empresas ha iniciado un negocio significativo que ha asegurado con el otro. En efecto, General Re jugado un papel clave en la reanimación de GEICO desde su estado de casi muerte en 1976.


Tanto Ron como Rich Santulli planean estar en la reunión anual, y espero que tengas la oportunidad de saludarlos.


## The Economics of Property-Casualty Insurance


Con la adquisición del General Re -- y con el hongo empresarial de GEICO -- se vuelve más importante que nunca que usted entiende cómo evaluar una compañía de seguros. Los determinantes clave son: (1) la cantidad de flotador que el negocio genera; (2) su costo; y (3) lo más importante de todos, la perspectiva a largo plazo para ambos factores.



Para empezar, flotar es dinero que tenemos, pero no poseemos. En una operación de seguro, el flotador surge porque las primas se reciben antes de que se paguen las pérdidas, un intervalo que a veces se extiende a lo largo de muchos años. Durante ese tiempo, el asegurador invierte el dinero. Típicamente, esta actividad agradable lleva consigo una desventaja: Las primas que un asegurador toma generalmente no cubren las pérdidas y gastos que eventualmente debe pagar. Eso lo deja correr una "pérdida de escritura", que es el costo de flotar. Un negocio de seguros tiene valor si su costo de flotar con el tiempo es menor que el costo que la empresa incurriría en obtener fondos. Pero el negocio es un limón si su costo de flotación es más alto que las tasas de mercado para el dinero.


Una precaución es apropiada aquí: Debido a que los costos de pérdida deben ser estimados, los aseguradores tienen una enorme latitud en la determinación de sus resultados de subescritura, y eso hace muy difícil para los inversores calcular el verdadero costo de flotación de una empresa. Los errores de estimación, generalmente inocentes pero a veces no, pueden ser enormes. Las consecuencias de estas mal cálculos fluyen directamente en los ingresos. Un observador experimentado generalmente puede detectar errores a gran escala en la reserva, pero el público en general normalmente no puede hacer más que aceptar lo que se presenta, y a veces me han sorprendido los números que los auditores de grandes nombres han bendecido implícitamente. En cuanto a Berkshire, Charlie y yo intentamos ser conservadores en presentarle sus resultados de subescritura, porque hemos encontrado que prácticamente todas las sorpresas en el seguro son desagradables.


La tabla que sigue muestra el flotador generado por las operaciones de seguros de Berkshire desde que entramos en el negocio hace 32 años. Los datos son por cada quinto año y también el último, que incluye el enorme flotador del General Re. Para el cuadro hemos calculado nuestro flotador, que generamos en grandes cantidades en relación con nuestro volumen premium, añadiendo reservas netas de pérdidas, reservas de ajuste de pérdidas, fondos mantenidos bajo reaseguros asumidos y reservas primas desatendidas, y luego subcontratando saldos de agentes, costos de adquisición prepagados, impuestos prepagados y cargos diferidos aplicables a la reaseguro. (¿Tienes eso?)



| Year | Average Float (in $ millions) |
| --- | --- |
| 1967 | 17 |
| 1972 | 70 |
| 1977 | 139 |
| 1982 | 221 |
| 1987 | 1,267 |
| 1992 | 2,290 |
| 1997 | 7,093 |
| 1998 | 22,762 (yearend) |


Impresionante como el crecimiento de nuestro flotador ha sido -- 25.4% compuesto anualmente -- lo que realmente cuenta es el costo de este artículo. Si eso se vuelve demasiado alto, el crecimiento del flotador se convierte en una maldición en lugar de una bendición.


En Berkshire, las noticias son buenas: Nuestro costo promedio durante los 32 años ha sido muy bajo cero. En suma, hemos publicado un beneficio subestable sustancial, lo que significa que nos han pagado por tener una cantidad grande y creciente de dinero. Esto es lo mejor de todos los mundos. De hecho, aunque nuestro flotador neto se registra en nuestro balance como una responsabilidad, ha tenido más valor económico para nosotros que una cantidad igual de valor neto habría tenido. Mientras podamos seguir alcanzando un beneficio subescritura, flotador seguirá superando el valor neto.


Durante los próximos años, el crecimiento del flotador de Berkshire puede ser modesto. El mercado de reaseguros es suave, y en este negocio, las relaciones cambian lentamente. Por lo tanto, General El flotador de Re -- 2 /3 de nuestro total -- es poco probable que aumente significativamente a corto plazo. Sin embargo, esperamos que nuestro costo de flotación siga siendo muy atractivo en comparación con el de otros aseguradores.


Fuentes de Earnings Reportados



La tabla que sigue muestra las principales fuentes de los ingresos reportados por Berkshire. En esta presentación, los ajustes de contabilidad de compra no se asignan a las empresas específicas a las que se aplican, sino que se agregan y se muestran por separado. Este procedimiento le permite ver las ganancias de nuestros negocios como habrían sido reportadas si no las hubieramos comprado. Por las razones examinadas en las páginas 62 y 63, esta forma de presentación parece ser más útil para los inversores y administradores que una utilización de principios contables generalmente aceptados (GAAP), que requieren que los premios de compra sean cargados de negocios por negocios. Los ingresos totales que mostramos en el cuadro son, por supuesto, idénticos al total del GAAP en nuestros estados financieros comprobados.


## (en millones)



|  | Pre-Tax Earnings | | Berkshire's Share of Net Earnings (after taxes and minority interests) | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 1998 | 1997 | 1998 | 1997 |
| Operating Earnings: |  |  |  |  |
| Insurance Group: |  |  |  |  |
| Underwriting -- Super-Cat | $154 | $283 | $100 | $183 |

...





| Underwriting -- Reinsurance . . . . . . . . . . | Other | (175) | (155) | (114) | (100) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Underwriting -- GEICO . . . . . . . . . . . . . . . . | . . | 269 | 281 | 175 | 181 |
| Underwriting -- Other Primary . . . . . . . . . . . . | . | 17 | 53 | 10 | 34 |
| Net Investment Income . . . . . . . . . . . . . . . . . | . . | 974 | 882 | 731 | 704 |
| Buffalo News . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | . . | 53 | 56 | 32 | 33 |
| Finance and Financial Products Businesses . . . . |  | 205 | 28 | 133 | 18 |
| Flight Services . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | . . | 181 (1) | 140 | 110 (1) | 84 |
| Home Furnishings . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | . . | 72 | 57 (2) | 41 | 32 (2) |
| International Dairy Queen . . . . . . . . . . . . . . . | . . | 58 | -- | 35 | -- |
| Jewelry . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | . . | 39 | 32 | 23 | 18 |
| Scott Fetzer (excluding finance operation) . . . . . |  | 137 | 119 | 85 | 77 |
| See's Candies . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | . . | 62 | 59 | 40 | 35 |
| Shoe Group . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | . . | 33 | 49 | 23 | 32 |
| General Re . . . . . . . . . . . . . . . . | . . | 26 (3) | -- | 16 (3) | -- |
| Purchase-Accounting Adjustments . . . . . . . . . . . |  | (123) | (101) | (118) | (94) |
| Interest Expense (4) . . . . . . . . . | . . | (100) | (107) | (63) | (67) |
| Shareholder-Designated Contributions . . . . . . . . |  | (17) | (15) | (11) | (10) |
| Other . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | . . | 34 | 60 | 29 | 37 |
| Operating Earnings . . . . . . . . . | . . | 1,899 | 1,721 | 1,277 | 1,197 |
| . . . . . . . . . . . Capital Gains from Investments . . . . . . . . . . . . | . | 2,415 | 1,106 | 1,553 | 704 |
| Total Earnings - All Entities . . . . . . . . . . . . . . | . . | $4,314 ===== | $2,827 ===== | $ 2,830 ===== | $1,901 ===== |


1)


Incluye


Executive


7 de agosto de 1998.


(2) Incluye mobiliario estrella desde el 1 de julio de 1997.


3) Desde la fecha de adquisición, 21 de diciembre de 1998.


(4) Excluye los gastos de interés de las empresas financieras.


Usted puede estar orgulloso de nuestros administradores operativos. Casi invariablemente entregan ganancias que están en la parte superior de lo que las condiciones en sus industrias permiten, mientras que fortifican las fortalezas competitivas a largo plazo de sus negocios. En suma, han creado muchos miles de millones de dólares de valor para usted.


Un ejemplo: En mi carta de 1994, informé sobre la extraordinaria actuación de Ralph Schey en Scott Fetzer. Poco me di cuenta de que estaba calentando. El año pasado Scott Fetzer, operando sin apalancamiento (excepto por un nivel conservador de deuda en su subsidiaria de finanzas), ganó un récord de $96.5 millones después de impuestos sobre su valor neto de $112 millones.



Hoy, Berkshire tiene un número inusualmente grande de individuos, como Ralph, que son verdaderas leyendas en sus industrias. Muchos de ellos se unieron a nosotros cuando compramos sus empresas, pero en los últimos años también hemos identificado a varios administradores fuertes internamente. Ampliamos aún más nuestro cuerpo de estrellas de una manera importante cuando adquirimos General Re y EJA.


Charlie y yo tenemos los trabajos fáciles en Berkshire: Hacemos muy poco excepto asignar capital. Y, incluso entonces, no somos tan energéticos. Tenemos una excusa, sin embargo: Al asignar capital, la actividad no correlaciona con el logro. De hecho, en los campos de inversiones y adquisiciones, el comportamiento frenético es a menudo contraproducente. Por lo tanto, Charlie y yo sólo esperamos que el teléfono llame.


Nuestros administradores, sin embargo, trabajan muy duro - y muestra. Naturalmente, quieren ser pagados con justicia por sus esfuerzos, pero pagar por sí solo no puede explicar sus logros extraordinarios. En cambio, cada uno está motivado principalmente por una visión de lo lejos que puede llegar su negocio y por un deseo de ser el que lo consigue allí. Charlie y yo les damos las gracias en su nombre y en el nuestro.


Jet de


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


En las páginas 39-53 se proporciona información adicional sobre nuestras diversas empresas, donde también encontrará que nuestros ingresos de segmento se reportan sobre una base GAAP. Además, en las páginas 65-71, hemos reorganizado los datos financieros de Berkshire en cuatro segmentos sobre una base no GAAP, una presentación que corresponde a la forma en que Charlie y yo pensamos en la empresa.


Normalmente, seguimos esta sección con una sobre "Aprendizaje de la mirada". Porque el General Sin embargo, la adquisición se produjo cerca del fin de año, ni un cálculo histórico ni pro-forma de un número de 1998 parece pertinente. Reanudaremos el cálculo de seguimiento en el informe del próximo año.


## Investments


A continuación presentamos nuestras inversiones de acciones comunes. Los que tienen un valor de mercado de más de $750 millones se codifican.





|  |  | 12/31/98 | |
| --- | --- | --- | --- |
| Shares | Company | Cost\* | Market |
|  |  | (dollars in millions) | |
| 50,536,900 | American Express Company . . . . . . . . . . | $1,470 | $ 5,180 |
| 200,000,000 | The Coca-Cola Company . . . . . . . . . . . . | 1,299 | 13,400 |
| 51,202,242 | The Walt Disney Company . . . . . . . . . . . | 281 | 1,536 |
| 60,298,000 | Freddie Mac . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 308 | 3,885 |
| 96,000,000 | The Gillette Company . . . . . . . . . . . . . . . | 600 | 4,590 |
| 1,727,765 | The Washington Post Company . . . . . . . | 11 | 999 |
| 63,595,180 | Wells Fargo & Company . . . . . . . . . . . . . | 392 | 2,540 |
|  | Others . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 2,683 | 5,135 |
|  | Total Common Stocks . . . . . . . | $ 7,044 | $ |
|  | . . . . . . . . | ========== | 37,265 |



\* Representa un costo de base fiscal que, en su conjunto, es de 1.500 millones de dólares menos que el costo del GAAP.


Durante el año, aumentamos ligeramente nuestras existencias en American Express, uno de nuestros tres mayores compromisos, y dejamos los otros dos sin cambios. Sin embargo, recortamos o cortamos sustancialmente muchas de nuestras posiciones más pequeñas. Aquí, necesito hacer una confesión (ugh): Las acciones de cartera que tomé en 1998 realmente disminuyen d nuestra ganancia para el año. En particular, mi decisión de vender McDonald's fue un gran error. En general, habrías estado mejor el año pasado si me hubiera escapado regularmente al cine durante las horas del mercado.


Al final del año, tuvimos más de 15 mil millones de dólares en equivalentes de efectivo (incluidos valores de alta calidad adeudados en menos de un año). El dinero nunca nos hace felices. Pero es mejor que el dinero queme un agujero en el bolsillo de Berkshire que descansar cómodamente en lo de otra persona. Charlie y yo continuaremos buscando grandes inversiones de capital o, mejor aún, una adquisición de negocios realmente importante que absorbería nuestros activos líquidos. Actualmente, sin embargo, no vemos nada en el horizonte.



Una vez que supimos que la fusión General Re tendría lugar definitivamente, pedimos a la empresa que disponera de los valores que tenía. (Como se mencionó anteriormente, no gestionamos la cartera de Colonia Re, que incluye muchos equipamientos.) General Re subsequently eliminated its positions in about 250 common stocks, incurring $935 million of tax in the process. Este enfoque "de barrido limpio" refleja un principio básico que Charlie y yo empleamos en negocios e invirtiendo: No volvemos a tomar decisiones.


El año pasado Desvié de mi práctica habitual de no divulgar nuestras inversiones (excepto las que legalmente estamos obligados a informar) y le hablé de tres inversiones no convencionales que habíamos hecho. Había varias razones detrás de esa revelación. En primer lugar, las preguntas sobre nuestra posición de plata que habíamos recibido de las autoridades reguladoras nos llevaron a creer que deseaban que reconociéramos públicamente esta inversión. En segundo lugar, nuestras tenencias de bonos de coupón cero eran tan grandes que queríamos que nuestros propietarios supieran del impacto potencial de esta inversión en el valor neto de Berkshire. En tercer lugar, simplemente queríamos alertar sobre el hecho de que a veces hacemos compromisos no convencionales.


Normalmente, sin embargo, como se discutió en el Manual del Propietario en la página 61, no vemos ventaja en hablar de acciones específicas de inversión. Por lo tanto, a menos que de nuevo tomemos una posición particularmente grande, no le enviaremos lo que estamos haciendo con respecto a una tenencia específica de un tipo poco convencional. Podemos informar, sin embargo, que hemos eliminado algunas de las posiciones discutidas el año pasado y añadido algunas otras.


Nuestra política nunca-comment-even-if-untrue con respecto a las inversiones puede decepcionar a los "piggybackers" pero beneficiará a los propietarios: Tus acciones de Berkshire valdrían menos si discutimos lo que estamos haciendo. Por cierto, debemos advertirle que la especulación de los medios sobre nuestros movimientos de inversión sigue siendo incorrecta en la mayoría de los casos. Las personas que dependen de tales comentarios lo hacen a su propio peligro.


## Accounting -- Part 1


Nuestro General Re acquisition put a spotlight on an egregious flaw in accounting procedure. Los accionistas de ojos claros que leen nuestra declaración proxy probablemente notaron un elemento inusual en la página 60. En el estado proforma de ingresos, que detalló cómo los ingresos combinados de 1997 de las dos entidades habrían sido afectados por la fusión, había un punto en el que se indicaba que los gastos de indemnización se habrían incrementado en 63 millones de dólares.


Este artículo, nos apresuramos a añadir, no indica que Charlie o yo hemos experimentado un cambio de personalidad importante. (Todavía viaja entrenador y cita a Ben Franklin.) Tampoco indica ninguna deficiencia en las prácticas contables de General Re, que han seguido el GAAP a la carta. En cambio, el ajuste pro-forma se produjo porque estamos reemplazando el plan de opción de stock de General Re por un plan de efectivo que vincula la compensación de incentivos de los gerentes General Re a sus logros operativos. Anteriormente lo que contaba para estos gerentes era el precio del stock de General Re; ahora su pago vendrá de los resultados del negocio que entregan.


El nuevo plan y el arreglo de opción terminada tienen economía en juego, lo que significa que las recompensas que entregan a los empleados deben, por un nivel de rendimiento dado, ser iguales. Pero lo que estas personas podrían haber anticipado anteriormente obtener ganancias de nuevas opciones ahora se pagará en efectivo. (Las solicitudes concedidas en años anteriores siguen pendientes.)



Aunque los dos planes son un lavado económico, el plan de efectivo que estamos poniendo producirá un resultado contable muy diferente. Este resultado de Alice-in-Wonderland ocurre porque los principios de contabilidad existentes ignoran el costo de las opciones de stock cuando se calculan los ingresos, aunque las opciones son un gasto enorme y creciente a muchas empresas. En efecto, los principios de contabilidad ofrecen a la administración una opción: Pagar empleados en una forma y contar el costo, o pagarlos en otra forma e ignorar el costo. Pequeña maravilla entonces que el uso de opciones ha secado. Sin embargo, esta elección unilateral tiene una gran desventaja para los propietarios: Aunque las opciones, si se estructuran correctamente, pueden ser una forma apropiada e incluso ideal, para compensar y motivar a los directivos superiores, son más a menudo salvajemente caprichosos en su distribución de recompensas, ineficientes como motivadores, y muy caros para los accionistas.


Sea cual sea el mérito de las opciones, su tratamiento contable es indignante. Piense por un momento de esos 190 millones de dólares que vamos a gastar para publicidad en GEICO este año. Supongamos que en lugar de pagar dinero para nuestros anuncios, pagamos los medios en opciones de 10 años, en el mercado de Berkshire. ¿Entonces a alguien le importaría argumentar que Berkshire no había soportado un costo para la publicidad, o no debería cobrar este costo en sus libros?


Tal vez Mons. Berkeley -- usted puede recordarlo como el filósofo que murmuró sobre los árboles que caían en un bosque cuando nadie estaba alrededor -- creería que un gasto no visto por un contador no existe. Charlie y yo, sin embargo, tenemos problemas para ser filosóficos sobre costos no registrados. Cuando consideramos invertir en una empresa de distribución de opciones, hacemos un ajuste descendente apropiado a los ingresos reportados, simplemente restando una cantidad igual a lo que la empresa podría haber realizado vendiendo opciones de cantidad y estructura similares. Del mismo modo, si contemplamos una adquisición, incluimos en nuestra evaluación el costo de reemplazar cualquier plan de opción. Entonces, si hacemos un trato, tomaremos rápidamente ese costo de esconderse.


Los lectores que discrepan conmigo acerca de las opciones serán en este momento inquietantes mentalmente con mi equiparación el costo de las opciones emitidas a los empleados con aquellos que teóricamente podrían ser vendidos y comercializados públicamente. Es cierto, afirmar uno de estos argumentos, que las opciones de empleados a veces se pierden -- que disminuye el daño causado a los accionistas - mientras que las opciones de oficio público no serían. Es cierto, también, que las empresas reciben una deducción tributaria cuando se ejercen opciones de empleados; las opciones de comercio público no ofrecen ese beneficio. Pero hay una compensación a estos puntos: Las opciones emitidas a los empleados son a menudo reprimidas, una transformación que los hace mucho más costoso que la variedad pública.


A veces se argumenta que una opción no transferible dada a un empleado es menos valiosa para él que una opción de comercio público que podría vender libremente. Ese hecho, sin embargo, no reduce el costo de la opción no transferible Dar a un empleado un coche de empresa que sólo se puede utilizar para ciertos fines disminuye su valor al empleado, pero no disminuye en lo menos su costo al empleador.


Las revisiones de ganancia que Charlie y yo hemos hecho para las opciones en los últimos años han reducido con frecuencia las cifras reportadas por compartido en un 5%, con un 10% no todo eso raro. En ocasiones, el ajuste descendente ha sido tan grande que ha afectado nuestras decisiones de cartera, causando que hagamos una venta o pasemos por una compra de acciones que podríamos haber hecho de otro modo.


Hace unos años hicimos tres preguntas en estas páginas a las que aún no hemos recibido respuesta: "Si las opciones no son una forma de compensación, ¿qué son? Si la compensación no es un gasto, ¿qué es? Y, si los gastos no deberían entrar en el cálculo de las ganancias, ¿dónde deberían ir en el mundo?"


## Accounting -- Part 2



El papel que han desempeñado las gerencias en la contabilidad de las existencias apenas ha sido benigno: Un número de CEOs y auditores en los últimos años han luchado amargamente los intentos de la FASB de reemplazar la ficción de opción con la verdad y prácticamente ninguno ha hablado en apoyo de la FASB. Sus opositores incluso alistaron al Congreso en la lucha, empujando el caso de que figuras infladas estaban en interés nacional.


Sin embargo, creo que el comportamiento de las gerencias ha sido aún peor cuando se trata de reestructuraciones y contabilidad de fusiones. Aquí, muchas gerencias trabajan a propósito para manipular números y engañar a los inversores. Y, como Michael Kinsley ha dicho sobre Washington: "El escándalo no está en lo que se hace eso es ilegal sino más bien en lo legal".


Una vez fue relativamente fácil decirle a los buenos en contabilidad de lo malo: La última década de 1960, por ejemplo, trajo una orgía de lo que un charlatán apodaba "bold, imaginative accounting" (la práctica de la cual, por cierto, le hizo amar durante un tiempo por Wall Street porque nunca perdió expectativas). Pero la mayoría de los inversores de ese período sabían quién estaba jugando. Y, a su crédito, prácticamente todas las empresas más admiradas de Estados Unidos entonces rehusaron el engaño.


En los últimos años, la probidad ha disminuido. Muchas grandes corporaciones todavía juegan las cosas rectas, pero un número significativo y creciente de gerentes de alto nivel - CEOs usted estaría feliz de tener como cónyuges para sus hijos o como administradores bajo su voluntad - han llegado a la opinión de que está bien manipular las ganancias para satisfacer lo que creen que son los deseos de Wall Street. De hecho, muchos CEOs piensan que este tipo de manipulación no sólo está bien, pero en realidad su deber.


Estos administradores comienzan con la suposición, demasiado común, de que su trabajo en todo momento es fomentar el precio más alto posible de las acciones (una premisa con la que estamos firmemente en desacuerdo). Para bombear el precio, se esfuerzan, admirablemente, por la excelencia operacional. Pero cuando las operaciones no producen el resultado esperado, estos CEOs recurren a estratagemas de contabilidad no despreciables. Estos fabrican los "aprendimientos" deseados o establecen el escenario para ellos en el futuro.


Racionalizando este comportamiento, estos gerentes a menudo dicen que sus accionistas serán lastimados si su moneda por hacer acuerdos -- es decir, su acción -- no es totalmente precio, y también argumentan que al utilizar los shenanigans contables para obtener las cifras que quieren, sólo están haciendo lo que todo el mundo hace. Una vez que la actitud de todo el mundo lo hace, los desperdicios éticos desaparecen. Llama a este comportamiento Hijo de Gresham: La mala contabilidad conduce bien.


La distorsión du jour es el "cargo de reestructuración", una entrada contable que, por supuesto, puede ser legítima pero que con demasiada frecuencia es un dispositivo para manipular los ingresos. En este bit de legerdemain, un gran pedazo de costos que debe atribuirse correctamente a varios años se deja caer en un solo trimestre, típicamente uno ya engordado para decepcionar a los inversores. En algunos casos, el propósito de la carga es limpiar las tergiversaciones de ingresos del pasado, y en otros es preparar el terreno para futuras tergiversaciones. En cualquiera de los casos, el tamaño y el tiempo de estos cargos es dictado por la proposición cínica de que Wall Street no le importará si los ingresos se reducen en 5 dólares por acción en un trimestre determinado, siempre y cuando esta deficiencia garantice que los ingresos trimestrales en el futuro superarán sistemáticamente las expectativas en cinco centavos por acción.



Este comportamiento de dump-to-uno-quarter sugiere un enfoque "bold, imaginativo" correspondiente a -- puntajes de golf. En su primera ronda de la temporada, un golfista debe ignorar su rendimiento real y simplemente llenar su tarjeta con números atroces -- doble, triple, cuádruple bogeys -- y luego girar en una puntuación de, digamos, 140. Habiendo establecido este "reserve", debe ir a la tienda de golf y decirle a su profesional que desea "reestructurar" su swing imperfecto. A continuación, mientras toma su nuevo swing en el curso, debe contar sus buenos agujeros, pero no los malos. Estos restos de su antiguo columpio deben ser cargados en lugar de la reserva establecida anteriormente. Al final de cinco rondas, su registro será de 140, 80, 80, 80, 80 en lugar de 91, 94, 89, 94, 92. En Wall Street, ignorarán el 140 -- que, después de todo, vino de un swing "descontinuado" -- y clasificarán a nuestro héroe como un 80 shooter (y uno que nunca decepciona).


Para aquellos que prefieren engañar delante, habría una variante de esta estrategia. El golfista, jugando solo con un caddy-auditor cooperativo, debe aplazar la grabación de agujeros malos, tomar cuatro 80s, aceptar los plauditos que obtiene para tal atletismo y consistencia, y luego girar en una quinta carta con una puntuación de 140. Después de rectificar sus pecados anteriores de anotación con este "gran baño", puede murmurar algunas disculpas pero se abstendrá de devolver las sumas que ha recogido antes de comparar tarjetas de puntuación en la casa club. (El caddy, necesitamos añadir, habrá adquirido un patrón leal.)


Desafortunadamente, los CEOs que usan variaciones de estos esquemas de puntuación en la vida real tienden a ser adictos a los juegos que están jugando -- después de todo, es más fácil fiddle con el marcador que pasar horas en el tee de práctica -- y nunca más debe la voluntad de renunciar a ellos. Su comportamiento recuerda el comentario de Voltaire sobre la experimentación sexual: "Una vez un filósofo, dos veces un pervertido."


En el ámbito de la adquisición, la reestructuración se ha elevado a una forma de arte: Las gerencias utilizan con frecuencia las fusiones para reorganizar de manera deshonesta el valor de los activos y las obligaciones de manera que les permita obtener ingresos futuros lisos y beneficiosos. De hecho, en el momento de los acuerdos, las principales empresas de auditoría a veces señalan las posibilidades de un poco de magia contable (o para mucho). Conseguir este empuje del púlpito, la gente de primera clase se inclinará con frecuencia a tácticas de tercera clase. Los CEOs entendieron que no es fácil rechazar estrategias financiadas por auditores que conducen a un aumento de futuros "aprendimientos".


Un ejemplo de la industria de seguros de propiedad-casualidad iluminará las posibilidades. Cuando se adquiere una empresa p-c, el comprador a veces aumenta simultáneamente sus reservas de pérdida, a menudo sustancialmente. Este impulso puede simplemente reflejar la insuficiencia anterior de las reservas, aunque es incierta cuán a menudo una "revelación actuarial" de este tipo coincide con la formulación de un acuerdo. En cualquier caso, el movimiento establece la posibilidad de 'aprendimientos' que fluyen en ingresos en alguna fecha posterior, ya que las reservas se liberan.


Berkshire ha mantenido totalmente claro estas prácticas: Si queremos decepcionarte, preferiría que fuera con nuestras ganancias que con nuestra contabilidad. En todas nuestras adquisiciones, hemos dejado las cifras de reserva de pérdida exactamente como las encontramos. Después de todo, siempre nos hemos unido con los administradores de seguros con conocimiento de su negocio y honestidad en sus informes financieros. Cuando ocurren acuerdos en los que las obligaciones se incrementan de inmediato y sustancialmente, la lógica simple dice que al menos una de esas virtudes debe haber faltado -- o, alternativamente, que el adquirente está sentando las bases para futuras infusiones de "aprendimientos".



Esta es una historia verdadera que ilustra una visión muy común en América corporativa. Los CEOs de dos grandes bancos, uno de ellos un hombre que había hecho muchas adquisiciones, estuvieron involucrados no hace mucho tiempo en una discusión de fusión amistosa (que al final no produjo un trato). El comprador veterano expuso los méritos de la posible combinación, sólo para ser interrumpido escépticamente por el otro CEO: "Pero eso no significará una carga enorme", preguntó, "¿quizás hasta 1.000 millones de dólares?" El "sofisticado" no desperdicía palabras: "Lo haremos más grande que eso... por eso estamos haciendo el trato".


Un relato preliminar de R. G. Associates, de Baltimore, de cargos especiales tomados o anunciados durante 1998 -- es decir, cargos de reestructuración, en proceso de reestructuración, en el marco del R.D, artículos relacionados con las fusiones y anotaciones -- identificó no menos de 1.369 de ellos, por un total de 72.100 millones de dólares. Esa es una cantidad asombrosa como lo demuestra esta perspectiva: Las ganancias de 1997 de las 500 compañías de la famosa lista de Fortune ascendieron a 324 millones de dólares.


Claramente la actitud de falta de respeto que muchos ejecutivos tienen hoy para informar con precisión es una desgracia empresarial.


Y los auditores, como ya hemos sugerido, han hecho poco en el lado positivo. Aunque los auditores deben considerar al público inversor como su cliente, tienden a desconcertar a los gerentes que los eligen y eliminan su sueldo. ("El pan que como, su canción que canto.")


Una gran noticia, sin embargo, es que la SEC, dirigida por su presidente, Arthur Levitt, parece decidida a conseguir que la América corporativa limpie su acto. En un discurso histórico el pasado septiembre, Levitt pidió que se pusiera fin a la "gestión de los ingresos". Observó correctamente: "Demasiados gerentes corporativos, auditores y analistas son participantes en un juego de guiones y guiños". Y luego puso una acusación real: "Managing puede estar dando paso a la manipulación; la integridad puede estar perdiendo a la ilusión".


Les insto a que lean el discurso del Presidente (pueden encontrarlo en Internet en www.sec.gov) y a que le apoyen en sus esfuerzos por conseguir que la empresa estadounidense ofrezca una historia clara a sus propietarios. El trabajo de Levitt será Hérculeo, pero es difícil pensar en otro más importante para él para asumir.


## Informes a los accionistas


El sitio de Internet de Berkshire, www.berkshirehathaway.com, se ha convertido en una fuente principal de información sobre la empresa. Si bien seguimos enviando un informe anual a todos los accionistas, ahora enviamos trimestrales sólo a aquellos que los solicitan, dejando que otros lean esto en nuestro sitio. En este informe, envolvimos a adjuntar una tarjeta que puede ser devuelta por aquellos que quieren obtener trimestrales impresos en 1999.


Charlie y yo tenemos dos objetivos simples para informar: 1) Queremos darle la información que desearíamos que nos diera si nuestras posiciones fueran invertidas; y 2) Queremos que la información de Berkshire sea accesible a todos ustedes simultáneamente. Nuestra capacidad para alcanzar ese segundo objetivo es muy ayudado por Internet.


En otra parte de su discurso de septiembre, Arthur Levitt deploró lo que llamó "revelación selectiva". Sus comentarios fueron oportunos: Hoy en día, muchas empresas importan de hecho favorecen a los analistas de Wall Street e inversores institucionales de diversas maneras que a menudo falten o cruzan la línea de injusticia. Estas prácticas dejan a la gran mayoría de los accionistas en una desventaja distinta a una clase favorecida.


En Berkshire, consideramos que el titular de una cuota de acciones B es igual a nuestros grandes inversores institucionales. Por supuesto, damos la bienvenida a las instituciones como propietarios y hemos ganado una serie de ellas a través de la fusión General Re. Esperamos también que estos nuevos titulares encuentren que los informes manuales y anuales de nuestro propietario les ofrecen más información e información sobre Berkshire que sobre otras empresas de los departamentos de relaciones con inversores que estas corporaciones suelen mantener. Pero si se trata de "orientaciones guía" o como lo buscan los accionistas o analistas, simplemente los guiaremos a nuestros documentos públicos.



Este año planeamos publicar nuestros informes trimestrales en Internet después de la clausura del mercado el 14 de mayo, 13 de agosto y 12 de noviembre. También esperamos poner el informe anual de 1999 en nuestro sitio web el sábado 11 de marzo de 2000 y enviar la versión impresa al mismo tiempo.


Publicamos rápidamente comunicados de prensa en nuestro sitio web. Esto significa que no necesita confiar en las versiones de estos reportados por los medios de comunicación, sino que puede leer el texto completo en su computadora.


A pesar de las patéticas habilidades técnicas de su Presidente, estoy encantado de informar que GEICO, Borsheim's, See's, y The Buffalo News están haciendo negocios sustanciales a través de Internet. También hemos empezado recientemente a ofrecer productos de anualidad en nuestro sitio web. Este negocio fue desarrollado por Ajit Jain, quien durante la última década ha contado personalmente una parte significativa de los ingresos operativos de Berkshire. Mientras Charlie y yo dormimos, Ajit sigue pensando en nuevas formas de añadir valor a Berkshire.


## Aportaciones asignadas a los accionistas


Alrededor del 97,5% de todas las acciones elegibles participaron en el programa de contribuciones designados por accionistas de Berkshire, con contribuciones por un total de $16,9 millones. Una descripción completa del programa aparece en las páginas 54-55.


A lo largo de los 18 años del programa, Berkshire ha hecho contribuciones de 130 millones de dólares según las instrucciones de nuestros accionistas. El resto de la entrega de Berkshire se hace por nuestras filiales, que se adhieren a los patrones filantrópicos que prevalecieron antes de que fueran adquiridos (salvo que sus antiguos dueños asuman la responsabilidad de sus caridades personales). En conjunto, nuestras filiales hicieron contribuciones de 12,5 millones de dólares en 1998, incluidas donaciones en especie de 2,0 millones de dólares.


Para participar en futuros programas, usted debe poseer acciones de Clase A que están registradas en el nombre del propietario real, no el nombre nominado de un corredor, banco o depositario. Las acciones no registradas el 31 de agosto de 1999, serán ineligibles para el programa de 1999. Cuando usted recibe el formulario de contribuciones de nosotros, devuélvalo rápidamente para que no se deja a un lado o olvidado. Las designaciones recibidas después de la fecha prevista no serán honradas.


## La Reunión Anual


El Woodstock de este año para los capitalistas se celebrará del 1 al 3 de mayo, y podemos enfrentar un problema. El año pasado más de 10.000 personas asistieron a nuestra reunión anual, y nuestra lista de accionistas se ha duplicado. Así que no sabemos lo que la asistencia espera este año. Para estar seguros, hemos reservado tanto Aksarben Coliseum, que tiene alrededor de 14.000 y el Centro de Convenciones de Vacaciones, que puede albergar otros 5.000. Debido a que sabemos que nuestros accionistas de Omaha querrán ser buenos anfitriones de los fuera de la ciudad (muchos de ellos vienen de fuera de los EE.UU.), planeamos darles a esos visitantes primero crack en los boletos de Aksarben y posteriormente asignarlos a mayores residentes de Omaha en una base de primer orden y merecida. Si agotamos los boletos de Aksarben, comenzaremos a distribuir los boletos de vacaciones a los accionistas de Omaha.


Si terminamos usando ambas ubicaciones, Charlie y yo dividiremos nuestro tiempo de pre-reunión entre los dos. Además, tendremos exposiciones y también la película Berkshire, grandes pantallas de televisión y micrófonos en ambos sitios. Cuando rompemos para el almuerzo, muchos asistentes dejarán Aksarben, lo que significa que aquellos en Holiday pueden, si lo desean, hacer el viaje de cinco minutos a Aksarben y terminar el día allí. Los autobuses estarán disponibles para transportar personas que no tienen coches.


Las puertas se abrirán en ambos lugares a las 7 de la mañana del lunes, y a las 8:30 estrenaremos la épica de película de Berkshire 1999, producida por Marc Hamburg, nuestro CFO. La reunión durará de las 9:30 a las 3:30, interrumpida sólo por el almuerzo corto.



Un apego al material proxy que se adjunta con este informe explica cómo puede obtener la placa que necesitará para la admisión a la reunión y otros eventos. En cuanto a las reservas de avión, hotel y coche, nuevamente hemos firmado American Express (800-799-6634) para darle ayuda especial. En nuestra forma normal, realizaremos autobuses desde los hoteles más grandes hasta la reunión. Después de la reunión, estos harán viajes de vuelta a los hoteles y a Nebraska Furniture Mart, Borsheim's y el aeropuerto. Incluso así, es probable que encuentre un coche útil.


La línea completa de los productos de Berkshire estará disponible en Aksarben, y los artículos más populares también estarán en Holiday. El año pasado fijamos los registros de ventas en el tablero, moviendo 3.700 libras del caramelo de See, 1.635 pares de zapatos Dexter, 1.150 juegos de cuchillos Quikut y 3,104 camisetas y sombreros Berkshire. Además, se compraron 26.944 dólares de los productos del World Book, así como más de 2.000 bolas de golf con el logotipo de Berkshire Hathaway. Charlie y yo estamos satisfechos pero no satisfechos con estos números y predecimos con confianza nuevos registros en todas las categorías este año. Nuestra línea de ropa 1999 se revelará en la reunión, así que por favor aplace sus compras de diseñador hasta que vea nuestra colección.


Dairy Queen también estará a mano y volverá a donar todos los ingresos a la Red de Milagros Infantiles. El año pasado vendimos cerca de 4.000 barras Dilly ®, barras de fudge y barras de vainilla/orange. Además, GEICO tendrá una cabina que será manejada por varios de nuestros principales consejeros de todo el país, todos ellos listos para proporcionarle con cotizaciones de seguros de automóviles. En casi todos los casos, GEICO podrá ofrecerle un descuento especial de accionistas. Mira si podemos ahorrarte algo de dinero.


La pieza de resistencia de nuestro show de una empresa será una cabina de 79 pies de largo, casi 12 pies de ancho, totalmente equipada de un 737 Boeing Business Jet ("BBJ"), que es el producto más nuevo de NetJets. Este avión tiene un rango de 14 horas; está diseñado para transportar 19 pasajeros; y ofrece un dormitorio, una oficina y dos duchas. Las entregas a propietarios fraccionados comenzarán en el primer trimestre de 2000.


El BBJ estará disponible para su inspección el 1-3 de mayo cerca de la entrada al pasillo Aksarben. Usted debe ser capaz de minimizar su espera haciendo su visita el sábado o el domingo. Traiga su chequera por si decide hacer una compra de impulso.


El complejo multi-stored de NFM, situado en un sitio de 75 acres a una milla de Aksarben, está abierto de 10 a.m. a 9 p.m. los días de semana, y de 10 a.m. a 6 p.m. los sábados y domingos. Esta operación hizo 300 millones de dólares en negocios durante 1998 y ofrece una amplia gama de mercancías, muebles, electrónica, electrodomésticos, alfombras y computadoras, todo a precios increíbles. Durante el período del 30 de abril al 4 de mayo, los accionistas que presentan su insignia de reunión recibirán un descuento que se da a su personal.


Borsheim normalmente está cerrado el domingo pero estará abierto para los accionistas de 10 a.m. a 6 p.m. el 2 de mayo. El fin de semana de reunión anual del año pasado, la tienda hizo una increíble cantidad de negocios. Las ventas fueron dobles las del año anterior, y el volumen de la tienda el domingo superó enormemente el volumen para cualquier día en la historia de Borsheim. Charlie atribuye este registro al hecho de que autografiaba boletos de ventas ese día y, mientras tengo mis dudas sobre esta propuesta, no estamos a punto de meterse con una fórmula ganadora. Por favor, dale el cáñamo de escritor. El domingo del año pasado, Borsheim escribió 2.501 entradas durante las ocho horas que estaba abierto. Para aquellos de ustedes que son matemáticamente desafiados, que es un boleto cada 11 segundos.



Los accionistas que deseen evitar la multitud del domingo pueden visitar Borsheim el sábado (10 a.m.-5:30 p.m.) o el lunes (10 a.m.-8 p.m.). Asegúrate de identificarte como propietario de Berkshire para que Susan Jacques, CEO de Borsheim, pueda citarte un precio de "shareholder-weekend". Susan se unió a nosotros en 1983 como vendedor de 4 dólares por hora y fue CEO en 1994. Este movimiento es una de mis mejores decisiones de gestión.


Los jugadores del puente pueden esperar una emoción el domingo, cuando Bob Hamman -- lo mejor que ha visto el juego -- aparecerá para jugar con nuestros accionistas en el centro comercial fuera de Borsheim. Bob juega sin clasificar sus cartas-- hey, tal vez eso es lo que está mal con mi juego. También tendremos un par de otras mesas en las que otro experto o dos jugarán.


Gorat's -- mi filete favorito -- volverá a estar abierto especialmente para los accionistas de Berkshire el domingo por la noche antes de la reunión. Aunque Gorat ha servido desde las 4 p.m. hasta las 1 a.m. del año pasado, su tripulación fue pantanos, y algunos de nuestros accionistas tuvieron una espera incómoda. Este año se aceptarán menos reservas, y le pedimos que no venga el domingo sin reserva. En otros años, muchos de nuestros accionistas han elegido visitar Gorat el viernes, sábado o lunes. Puede hacer reservas a partir del 1 de abril (pero no antes) llamando al 402-551-3733. El cognoscenti seguirá ordenando huesos T raros con dobles órdenes de marrones hash.


El Omaha Golden Spikes (neé the Omaha Royals) se reunirá con los Cubs de Iowa el sábado por la noche, 1 de mayo, en el estadio Rosenblatt. Su Presidente, cuya bola de ruptura tuvo la multitud zumbida el año pasado, volverá a tomar el montículo. Este año pienso presentar mi "flutterball". Es una verdadera fuente de irritación para mí que muchos ven nuestra reunión anual como un evento financiero en lugar del clásico deportivo que considero que es. Una vez que el mundo vea mi balón, esa percepción errónea será borrada.


Nuestra declaración proxy incluye instrucciones sobre la obtención de entradas al juego y también una gran cantidad de otra información que debe ayudarle a disfrutar de su visita. Insto en particular a los 60.000 accionistas que ganamos a través de la fusión Gen Re para unirse a nosotros. Ven a conocer a tus compañeros capitalistas.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


No sería correcto cerrar sin hablar de las 11.8 personas que trabajan conmigo en la oficina corporativa de Berkshire. Además de manejar la multitud de asuntos fiscales, regulatorios y administrativos que vienen con la propiedad de decenas de negocios, este grupo gestiona eficiente y alegremente diversos proyectos especiales, algunos de los cuales generan cientos de preguntas. Aquí hay una muestra de lo que pasó en 1998:


* 6.106 accionistas designaron 3.880 organizaciones benéficas para recibir contribuciones.
* Kelly Muchemore tramitó unos 17.500 boletos de admisión para la reunión anual, junto con pedidos y cheques para 3.200 boletos de béisbol.
* Kelly y Marc Hamburg produjeron y dirigieron el Aksarben extravaganza, un trabajo que les obligó a organizar las presentaciones hechas por nuestras filiales, preparar nuestra película, y a veces dar una mano a la gente con los viajes y alojamiento.
* Debbie Bosanek satisfizo las diversas necesidades de las 46 organizaciones mediáticas (13 de ellas no estadounidenses) que cubrieron la reunión, y mientras tanto, como siempre, me ayudó hábilmente en cada aspecto de mi trabajo.
* Debbie y Marc reunieron los datos para nuestro informe anual y supervisaron la producción y distribución de 165.000 copias. (Este año el número será de 325.000.)
* Marc manejó el 95% de los detalles -- y gran parte de la sustancia -- conectados con nuestras dos fusiones importantes.
* Kelly, Debbie y Deb Ray trataron eficientemente con decenas de miles de solicitudes de informes anuales e información financiera que llegaron a la oficina.


Tú y yo estamos pagando sólo por 11.8 personas, pero estamos recibiendo lo que en la mayoría de los lugares sería la salida de 100. A todos los 11.8, gracias.


1o de marzo de 1999


Warren E. Buffett Chairman of the Board






