1999




## BERKSHIRE HATHAWAY INC.


## To the Acholders of Berkshire Hathaway Inc.:


Nuestra ganancia en valor neto durante 1999 fue de 358 millones de dólares, lo que aumentó el valor de libro per-share tanto de nuestras acciones Clase A como Clase B en un 0,5%. En los últimos 35 años (es decir, desde que la gestión actual asumió el poder) el valor de libro compartido ha aumentado de 19 a 37.977 dólares, una tasa de 24,0% que se ha compuesto anualmente. \*


\* Todas las cifras utilizadas en este informe se aplican a las acciones A de Berkshire, el sucesor de la única acción que la empresa había destacado antes de 1996. Las acciones B tienen un interés económico igual al 1/30 de la A.


Los números en la página anterior muestran lo pobre que era nuestro récord de 1999. Teníamos el peor rendimiento absoluto de mi tenencia y, en comparación con el S implicaP, el peor rendimiento relativo también. Los resultados relativos son lo que nos preocupa: Con el tiempo, los números relativos malos producirán resultados absolutos insatisfactorios.


Incluso el Inspector Clouseau podría encontrar al culpable del año pasado: su Presidente. Mi actuación me recuerda al quarterback cuya tarjeta de informe mostró cuatro Fs y un D pero que sin embargo tenía un entrenador de comprensión. "Hijo," él dibujaba, "Creo que estás pasando mucho tiempo en ese tema."


Mi "un tema" es la asignación de capital, y mi grado para 1999 lo más seguro es un D. Lo que más nos dolió durante el año fue el rendimiento inferior de la cartera de acciones de Berkshire, y la responsabilidad de esa cartera, dejando a un lado la pequeña parte de la misma dirigida por Lou Simpson de GEICO, es totalmente mía. Varios de nuestros mayores inversionistas han perdido el mercado en 1999 porque han tenido resultados operativos decepcionantes. Todavía nos gustan estas empresas y estamos contentos de tener importantes inversiones en ellas. Pero sus tropiezos dañaron nuestro rendimiento el año pasado, y no es seguro que recuperarán rápidamente su zancada.


La caída de nuestros resultados débiles en 1999 fue una caída más que beneficiosa en nuestro precio de stock. En 1998, para volver un poco, el stock superó el negocio. El año pasado el negocio hizo mucho mejor que el stock, una divergencia que ha continuado hasta la fecha de esta carta. Con el tiempo, por supuesto, el rendimiento de la acción debe coincidir aproximadamente con el rendimiento del negocio.


A pesar de nuestro pobre espectáculo el año pasado, Charlie Munger, vicepresidente de Berkshire y mi compañero, y espero que la ganancia en el valor intrínseco de Berkshire durante la próxima década supere modestamente el beneficio de poseer el S clóset. No podemos garantizar eso, por supuesto. Pero estamos dispuestos a respaldar nuestra convicción con nuestro propio dinero. Para repetir un hecho que has oído antes, más del 99% de mi valor neto reside en Berkshire. Ni mi esposa ni yo hemos vendido una parte de Berkshire y, a menos que nuestros cheques dejen de aclarar, no tenemos intención de hacerlo.


Por favor, tenga en cuenta que hablé de la esperanza de vencer al SamientoP "lo mejor". Para Berkshire, las superioridades verdaderamente grandes sobre ese índice son algo del pasado. Ellos existieron entonces porque podríamos comprar tanto negocios como acciones a precios mucho más atractivos de lo que podemos ahora, y también porque entonces teníamos una base de capital mucho más pequeña, una situación que nos permitió considerar una gama mucho más amplia de oportunidades de inversión que están disponibles para nosotros hoy.


Nuestro optimismo sobre el rendimiento de Berkshire también se ve alterado por la expectativa -- de hecho, en nuestra mente, la certeza virtual -- de que el S plagaP hará mucho menos bien en la próxima década o dos de lo que ha hecho desde 1982. Un artículo reciente en Fortune expresó mis opiniones sobre por qué esto es inevitable, y estoy adjuntando una copia con este informe.



Nuestro objetivo es dirigir bien nuestras empresas actuales -- una tarea fácil debido a los administradores destacados que tenemos en su lugar -- y adquirir negocios adicionales que tengan características económicas y administradores comparables a los que ya poseemos. Hicimos importantes progresos en este sentido durante 1999 adquiriendo el Mobiliario de Jordania y contratando para comprar una parte importante de la Energía Midamericana. Hablaremos más sobre estas empresas más adelante en el informe pero permítanme subrayar un punto aquí: Compramos ambos por dinero en efectivo, no emitiendo acciones de Berkshire. Las ofertas de ese tipo no siempre son posibles, pero ese es el método de adquisición que Charlie y yo preferimos enormemente.


## Guides to Intrinsic Value


A menudo hablo en estas páginas sobre el valor intrínseco, una clave, aunque lejos de ser precisa, la medición que utilizamos en nuestras adquisiciones de negocios y acciones comunes. (Para una extensa discusión de esto, y otros términos y conceptos de inversión y contabilidad, consulte el Manual de nuestro Propietario en las páginas 55 - 62. El valor intrínseco se discute en la página 60.)


En nuestros últimos cuatro informes, le hemos proporcionado una tabla que consideramos útil para estimar el valor intrínseco de Berkshire. En la versión actualizada de esa tabla, que sigue, trazamos dos componentes clave de valor. La primera columna enumera nuestra propiedad per-share de las inversiones (incluyendo efectivo y equivalentes pero excluyendo los activos mantenidos en nuestra operación de productos financieros) y la segunda columna muestra nuestros ingresos per-share de los negocios operativos de Berkshire antes de impuestos y ajustes de contabilidad de compras (discutidos en la página 61), pero después de todo interés y gastos corporativos. La segunda columna excluye todos los dividendos, intereses y ganancias de capital que realizamos de las inversiones presentadas en la primera columna. En efecto, las columnas muestran cómo se vería Berkshire si se dividiera en dos partes, con una entidad que mantiene nuestras inversiones y la otra operando todas nuestras empresas y teniendo todos los costos corporativos.





| Year | Investments Per Share | Pre-tax Earnings (Loss) Per Share With All Income from Investments Excluded |
| --- | --- | --- |
| 1969 ........................................................................... | $ 45 | $ 4.39 |
| 1979 ........................................................................... | 577 | 13.07 |
| 1989 ........................................................................... | 7,200 | 108.86 |
| 1999 ........................................................................... | 47,339 | (458.55) |


Aquí están las tasas de crecimiento de los dos segmentos por década:




| Decade Ending |  | Investments Per Share | Pre-tax Earnings Per Share With All Income from Investments Excluded |
| --- | --- | --- | --- |
| 1979 | ............................................. | 29.0% | 11.5% |
| 1989 | ............................................. | 28.7% | 23.6% |
| 1999 | ............................................. | 20.7% | N.A. |
| Annual Growth Rate, 1969-1999 ................. | | 25.4% | N.A. |


En 1999, nuestras inversiones per-share cambiaron muy poco, pero nuestros ingresos operativos, afectados por los negativos que abrumaron algunos positivos fuertes, se desmoronaron. La mayoría de nuestros administradores operativos merecen un grado de A para ofrecer buenos resultados y para haber ampliado la diferencia entre el valor intrínseco de sus negocios y el valor en el que se llevan a cabo en nuestro balance. Pero, compensando esto, tuvimos una enorme... y, creo, aberracional... pérdida de escritura en el General Re. Además, el beneficio subescribido de GEICO cayó, como habíamos predicho que lo haría. El rendimiento general de GEICO, sin embargo, fue fantástico, superando mis ambiciosos objetivos.



No esperamos que nuestros ingresos por subescritura mejoren de manera dramática este año. Aunque el valor intrínseco de GEICO debe crecer por una cantidad altamente satisfactoria, su rendimiento de subescritura es casi seguro de debilitarse. Eso es porque los aseguradores automáticos, como grupo, harán peor en 2000, y porque vamos a aumentar materialmente nuestros gastos de marketing. En General Re, estamos elevando tasas y, si no hay mega-catastrofe en 2000, la pérdida de subescritura de la empresa debe caer considerablemente. No obstante, tarda un tiempo en que el efecto total de los aumentos de la tasa se inicie y, por lo tanto, es probable que el General Re tenga otro año de subescritura insatisfactoria.


Usted debe ser consciente de que un artículo que trabaja regularmente para ampliar la cantidad por la que el valor intrínseco excede el valor del libro es el cargo anual contra los ingresos que tomamos para amortización de la buena voluntad, una cantidad que ahora se ejecuta alrededor de $ 500 millones. Esta carga reduce la cantidad de buena voluntad que mostramos como activo y de igual manera la cantidad que se incluye en nuestro valor de libro. Este es un asunto contable que no tiene nada que ver con la verdadera buena voluntad económica, que aumenta en la mayoría de los años. Pero incluso si la buena voluntad económica se mantuviera constante, la carga anual de amortización aumentaría persistentemente la brecha entre el valor intrínseco y el valor de los libros.


Aunque no podemos darle una figura precisa para el valor intrínseco de Berkshire, o incluso una aproximación, Charlie y yo podemos asegurarle que excede mucho nuestro valor de libro de $57.8 billones. Negocios como See's y Buffalo News ahora valen quince a veinte veces el valor en el que se llevan en nuestros libros. Nuestro objetivo es ampliar continuamente esta difusión en todas las filiales.


## A Managerial Story You Will Never Read Elsewhere


La colección de administradores de Berkshire es inusual de varias maneras importantes. Como ejemplo, un porcentaje muy alto de estos hombres y mujeres son independientes ricos, habiendo hecho fortunas en las empresas que dirigen. Ellos no trabajan porque necesitan el dinero ni porque están obligados contractualmente a - no tenemos contratos en Berkshire. Más bien, trabajan mucho y duro porque les encantan sus negocios. Y utilizo la palabra "ellos" aconsejablemente, ya que estos administradores están realmente a cargo - no hay presentaciones de showand-tell en Omaha, no hay presupuestos para ser aprobados por la sede, no hay dictums emitidos sobre gastos de capital. Simplemente pedimos a nuestros administradores que dirijan sus empresas como si fueran el único activo de sus familias y lo seguiremos siendo para el próximo siglo.


Charlie y yo tratamos de comportarnos con nuestros gerentes tal como intentamos comportarnos con los accionistas de Berkshire, tratando a ambos grupos como deseamos ser tratados si nuestras posiciones fueron revertidas. Aunque "trabajar" no significa nada para mí financieramente, me encanta hacerlo en Berkshire por algunas razones simples: Me da un sentido de logro, una libertad para actuar como me parece apropiado y una oportunidad para interactuar diariamente con las personas que me gustan y confío. ¿Por qué nuestros gerentes -conectados artistas en lo que hacen - ver las cosas de manera diferente?


En sus relaciones con Berkshire, nuestros directivos a menudo parecen estar atentos a la acusación del presidente Kennedy, "No preguntes qué puede hacer tu país por ti; pregunta qué puedes hacer por tu país". Aquí hay una historia notable del año pasado: Se trata de R. C. Willey, el negocio dominante del hogar de Utah, que Berkshire compró a Bill Child y su familia en 1995. Bill y la mayoría de sus gerentes son mormones, y por esta razón las tiendas de R. C. Willey nunca han operado el domingo. Esta es una manera difícil de hacer negocios: El domingo es el día de compras favorito para muchos clientes. Bill, sin embargo, se atascó a sus principios, y mientras lo hacía construyó su negocio de $250.000 de ventas anuales en 1954, cuando asumió el poder, a $342 millones en 1999.



Bill consideró que R. C. Willey podría operar con éxito en mercados fuera de Utah y en 1997 sugirió que abrimos una tienda en Boise. Era muy escéptico acerca de tomar una política no domingo en un nuevo territorio donde estaríamos en contra de rivales arraigados abiertos siete días a la semana. Sin embargo, esto era asunto de Bill. Así que, a pesar de mis reservas, le dije que siguiera tanto su juicio de negocios como sus convicciones religiosas.


Bill entonces insistió en una propuesta verdaderamente extraordinaria: Él personalmente compraría la tierra y construiría la tienda -- por unos 9 millones de dólares como resultó -- y nos la vendería a su costo si demostraba tener éxito. Por otro lado, si las ventas no alcanzaban sus expectativas, podíamos salir del negocio sin pagar a Bill un centavo. Este resultado, por supuesto, lo dejaría con una enorme inversión en un edificio vacío. Le dije que apreciaba su oferta pero sentía que si Berkshire iba a conseguir la ventaja también debería tomar la desventaja. Bill no dijo nada haciendo: Si hubiera un fracaso debido a sus creencias religiosas, quería tomar el golpe personalmente.


La tienda abrió el pasado agosto e inmediatamente se convirtió en un gran éxito. Bill entonces nos entregó la propiedad -- incluyendo algunas tierras extra que habían apreciado significativamente -- y le escribimos un cheque por su costo. Y consigue esto: Bill se negó a tomar un centavo de interés en la capital que había atado en los dos años.


Si un gerente se ha comportado de forma similar en alguna otra corporación pública, no he oído hablar de ello. Puedes entender por qué la oportunidad de asociarme con gente como Bill Child me hace tocar el baile para trabajar cada mañana.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Una nota de pie de página: Después de nuestra apertura "soft" en agosto, tuvimos una gran apertura de la tienda Boise aproximadamente un mes después. Naturalmente, fui allí para cortar la cinta (su Presidente, deseo subrayar, es bueno para algo). En mi charla le dije a la multitud cómo las ventas habían superado las expectativas, haciéndonos, por un margen considerable, la mayor tienda de muebles para el hogar en Idaho. Luego, mientras el discurso progresaba, mi memoria milagrosamente comenzó a mejorar. Al final de mi charla, todo había vuelto a mí: Abrir una tienda en Boise había sido mi idea.


## The Economics of Property/Casualty Insurance


Nuestro principal negocio, aunque tenemos otros de gran importancia, es el seguro. Para entender Berkshire, por lo tanto, es necesario que entienda cómo evaluar una compañía de seguros. Los determinantes clave son: (1) la cantidad de flotador que el negocio genera; (2) su costo; y (3) la más crítica de todos, la perspectiva a largo plazo para ambos factores.


Para empezar, flotar es dinero que tenemos, pero no poseemos. En una operación de seguro, el flotador surge porque las primas se reciben antes de que se paguen las pérdidas, un intervalo que a veces se extiende a lo largo de muchos años. Durante ese tiempo, el asegurador invierte el dinero. Esta actividad agradable típicamente lleva consigo una desventaja: Las primas que un asegurador toma generalmente no cubren las pérdidas y gastos que eventualmente debe pagar. Eso lo deja correr una "pérdida de escritura", que es el costo de flotar. Un negocio de seguros tiene valor si su costo de flotar con el tiempo es menor que el costo que la empresa incurriría en obtener fondos. Pero el negocio es un limón si su costo de flotación es más alto que las tasas de mercado para el dinero.



Una precaución es apropiada aquí: Debido a que los costos de pérdida deben ser estimados, los aseguradores tienen una enorme latitud en la determinación de sus resultados de subescritura, y eso hace muy difícil para los inversores calcular el verdadero costo de flotación de una empresa. Los errores de estimación, generalmente inocentes pero a veces no, pueden ser enormes. Las consecuencias de estas mal cálculos fluyen directamente en los ingresos. Un observador experimentado generalmente puede detectar errores a gran escala en la reserva, pero el público en general normalmente no puede hacer más que aceptar lo que se presenta, y a veces me han sorprendido los números que los auditores de grandes nombres han bendecido implícitamente. En 1999 varios aseguradores anunciaron ajustes de reserva que hicieron una burla de los "aprendimientos" que los inversores se habían basado antes al tomar sus decisiones de compra y venta. En Berkshire, nos esforzamos por ser conservadores y consistentes en nuestra reserva. Aun así, te advertimos que siempre es posible una sorpresa desagradable.


La tabla que sigue muestra (a intervalos) el flotador generado por los diversos segmentos de las operaciones de seguros de Berkshire desde que entramos en el negocio hace 33 años al adquirir National Indemnity Company (cuyas líneas tradicionales están incluidas en el segmento "Otro Primario"). Para el cuadro hemos calculado nuestro flotador, que generamos en grandes cantidades en relación con nuestro volumen premium, añadiendo reservas netas de pérdidas, reservas de ajuste de pérdidas, fondos mantenidos bajo reaseguros asumidos y reservas primas desatendidas, y luego subcontratando saldos de agentes, costos de adquisición prepagados, impuestos prepagados y cargos diferidos aplicables a la reaseguro. (¿Tienes eso?)


Flota de fin de año (en $ millones)




| Year | GEICO | General Re | Other Reinsurance | Other Primary | Total |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1967 |  |  |  | 20 | 20 |
| 1977 |  |  | 40 | 131 | 171 |
| 1987 |  |  | 701 | 807 | 1,508 |
| 1997 | 2,917 |  | 4,014 | 455 | 7,386 |




| 1998 | 3,125 | 14,909 | 4,305 | 415 | 22,754 |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1999 | 3,444 | 15,166 | 6,285 | 403 | 25,298 |


El crecimiento del flotador es importante, pero su costo es vital. A lo largo de los años hemos registrado generalmente sólo una pequeña pérdida de subescritura -- lo que significa que nuestro costo de flotación era correspondientemente bajo -- o en realidad tenía un beneficio de subescritura, lo que significa que nos estaban pagando por mantener el dinero de otras personas. De hecho, nuestro resultado acumulativo hasta 1998 fue un beneficio subestablecido. En 1999, sin embargo, incurrimos en una pérdida por debajo de la escritura de 1.400 millones de dólares que nos dejó con el costo de flotación del 5,8%. Un factor de mitigación leve: Acogemos con entusiasmo $400 millones de la pérdida porque proviene de negocios que nos entregarán flotador excepcional durante la próxima década. Sin embargo, el equilibrio de la pérdida no era bienvenido, y nuestro resultado general debe ser juzgado extremadamente pobre. Absente una megacatastrofe, esperamos que el costo del flotador caiga en 2000, pero cualquier declive será templado por nuestros planes agresivos para GEICO, que discutiremos más adelante.


Hay una serie de personas que merecen crédito para la fabricación de tanto "no costo" flotando a lo largo de los años. Lo más importante es Ajit Jain. Es simplemente imposible exagerar el valor de Ajit a Berkshire: Ha construido desde cero un negocio de reaseguros sobresaliente, que durante su mandato ha ganado un beneficio de subescritura y ahora tiene $6.3 billones de flotadores.


En Ajit, tenemos un subscriptor equipado con la inteligencia para valorar adecuadamente la mayoría de los riesgos; el realismo para olvidar aquellos que no puede evaluar; el valor para escribir políticas enormes cuando la prima es apropiada; y la disciplina para rechazar incluso el menor riesgo cuando la prima es inadecuada. Es raro encontrar a una persona que posea cualquiera de estos talentos. Para una persona tenerlos todos es notable.



Desde Ajit se especializa en la reaseguro super-cat, una línea en la que las pérdidas son infrecuentes pero extremadamente grandes cuando ocurren, su negocio es seguro que es mucho más volátil que la mayoría de las operaciones de seguros. Hasta la fecha, nos hemos beneficiado de buena suerte en este libro volátil. Aún así, los logros de Ajit son realmente extraordinarios.


De una manera más pequeña pero importante, nuestra "otra operación primaria" de seguros también ha añadido al valor intrínseco de Berkshire. Esta colección de aseguradores ha entregado un beneficio de $ 192 millones de dólares por debajo de la escritura en los últimos cinco años mientras nos suministra el flotador mostrado en la tabla. En el mundo del seguro, resultados como este son poco comunes, y por su hazaña agradecemos a Rod Eldred, Brad Kinstler, John Kizer, Don Towle y Don Wurster.


Como mencioné anteriormente, la operación General Re tuvo un año de subescritura excepcionalmente pobre en 1999 (aunque los ingresos de inversión dejaron bien a la empresa en negro). Nuestro negocio fue extremadamente bajo precio, tanto a nivel nacional como internacional, una condición que está mejorando pero aún no corregido. Con el tiempo, sin embargo, la empresa debe desarrollar una cantidad creciente de flotador de bajo costo. Tanto en General Re como en su subsidiaria de Colonia, los planes de compensación de incentivos están ahora directamente vinculados a las variables de crecimiento de flotación y costo de flotación, las mismas variables que determinan el valor de los propietarios.


A pesar de que un reo puede tener un sistema de compensación ajustadamente enfocado y racional, no puede contar con cada año subiendo rosas. La reinsuranza es un negocio altamente volátil, y ni la operación de General Re ni de Ajit es inmune a un mal comportamiento de precios en la industria. Pero General Re tiene la distribución, las habilidades de subescritura, la cultura, y -- con el respaldo de Berkshire -- la influencia financiera para convertirse en la empresa de reaseguros más rentable del mundo. Llegar allí tomará tiempo, energía y disciplina, pero no tenemos duda de que Ron Ferguson y su equipo pueden hacer que suceda.


## GEICO (1-800-847-7536 o GEICO.com)


GEICO logró avances excepcionales en 1999. Las razones son simples: Tenemos una idea de negocio estupenda siendo implementada por un gerente extraordinario, Tony Nicely. Cuando Berkshire compró GEICO a principios de 1996, le entregamos las llaves a Tony y le pedimos que ejecutara la operación exactamente como si fuera dueño del 100% de ella. Ha hecho el resto. Echa un vistazo a su marcador:



| Years | New Auto Policies (1)(2) | Auto Policies In-Force (1) |
| --- | --- | --- |
| 1993 | 346,882 | 2,011,055 |
| 1994 | 384,217 | 2,147,549 |
| 1995 | 443,539 | 2,310,037 |




| 1996 | 592,300 | 2,543,699 |
| --- | --- | --- |
| 1997 | 868,430 | 2,949,439 |
| 1998 | 1,249,875 | 3,562,644 |
| 1999 | 1,648,095 | 4,328,900 |




(1) "Voluntarios" solamente; excluye los riesgos asignados y similares.


2) Revisado para excluir políticas trasladadas de una empresa GEICO a otra.


En 1995, GEICO gastó 33 millones de dólares en marketing y tenía 652 consejeros telefónicos. El año pasado la compañía gastó $242 millones, y el conteo de consejeros creció a 2,631. Y estamos empezando: El ritmo aumentará significativamente en 2000. De hecho, estaríamos felizmente comprometidos 1.000 millones de dólares anuales a la comercialización si supiéramos que podríamos manejar el negocio sin problemas y si esperáramos que el último dólar gastado para producir nuevos negocios a un costo atractivo.



Actualmente dos tendencias están afectando los costos de adquisición. La mala noticia es que se ha vuelto más caro desarrollar consultas. Las tarifas de los medios han aumentado, y también estamos viendo rendimientos decrecientes, es decir, ya que tanto nosotros como nuestros competidores aumentamos la publicidad, preguntas por anuncio caída para todos nosotros. Sin embargo, estos negativos se ven compensados en parte por el hecho de que nuestra relación de cierre -- el porcentaje de consultas convertidas a ventas -- ha mejorado constantemente. En general, creemos que nuestro costo de nuevo negocio, aunque definitivamente el aumento, está muy por debajo del de la industria. De mayor importancia, nuestros costos operativos para el negocio de renovación son los más bajos entre los aseguradores nacionales de automóviles de base amplia. Ambas importantes ventajas competitivas son sostenibles. Otros pueden copiar nuestro modelo, pero no podrán replicar nuestra economía.


La tabla anterior hace que parezca que la retención de GEICO de los titulares de políticas está cayendo, pero por dos razones las apariencias son en este caso engañosas. En primer lugar, en los últimos años nuestra mezcla de negocios se ha alejado de los titulares de políticas "preferidos", para quienes las tasas de retención en toda la industria son altas, hacia los titulares de políticas "estándares" y "no estándar" para quienes las tasas de retención son mucho menores. (A pesar de la nomenclatura, las tres clases tienen perspectivas de ganancia similares.) En segundo lugar, las tasas de retención de los titulares de políticas relativamente nuevos son siempre inferiores a las de los clientes a largo plazo, y debido a nuestro crecimiento acelerado, nuestras posiciones de los titulares de políticas ahora incluyen una mayor proporción de nuevos clientes. Ajustada por estos dos factores, nuestra tasa de retención ha cambiado difícilmente.


Te dijimos el año pasado que los márgenes de subescritura para GEICO y la industria caerían en 1999, y lo hicieron. Hacemos una predicción similar para 2000. Hace unos años, los márgenes tenían demasiado ancho, habiendo disfrutado de los efectos de una disminución inusual e inesperada en la frecuencia y gravedad de los accidentes. La industria respondió reduciendo las tasas, pero ahora tiene que lidiar con un aumento de los costos de pérdida. No nos sorprendería ver que los márgenes de los aseguradores automáticos se deterioran alrededor de tres puntos porcentuales en 2000.


Dos negativos además de empeorar la frecuencia y la severidad harán daño a la industria este año. En primer lugar, los aumentos de la tasa sólo entran en vigor lentamente, tanto por demora reglamentaria como porque los contratos de seguros deben ejecutar su curso antes de que se puedan introducir nuevas tasas. En segundo lugar, los ingresos notificados de muchos aseguradores de automóviles se han beneficiado en los últimos años de las emisiones de reserva, lo que ha hecho posible porque las empresas sobreestimaron sus costos de pérdida en años aún más difíciles. Este depósito de reservas redundantes ahora se ha secado en gran medida, y futuros aumentos a los ingresos de esta fuente serán menores en el mejor de los casos.


Al resarcir a sus asociados -- de Tony en abajo -- GEICO sigue utilizando dos variables, y sólo dos, para determinar cuáles son los bonos y las contribuciones de participación en la ganancia: 1) su crecimiento porcentual en los titulares de políticas y 2) los ingresos de su negocio "temporal", lo que significa políticas que han estado con nosotros durante más de un año. Hicimos muy bien en ambos frentes durante 1999 y, por lo tanto, hicimos un pago de participación en las ganancias del 28,4% del sueldo (en total, $113,3 millones) a la gran mayoría de nuestros asociados. Tony y yo nos encanta escribir esos cheques.



En Berkshire, queremos tener políticas de compensación que sean fáciles de entender y en sincronía con lo que deseamos que nuestros asociados logren. Escribir nuevo negocio es caro (y, como se mencionó, conseguir más caro). Si fuéramos a incluir esos costos en nuestro cálculo de bonos -- como lo hicieron las gerencias antes de nuestra llegada a GEICO -- estaríamos penalizando a nuestros asociados para la adquisición de nuevas políticas, a pesar de que éstas son mucho en interés de Berkshire. Así que, en efecto, decimos a nuestros asociados que pondremos el proyecto de ley para nuevos negocios. De hecho, porque el crecimiento porcentual de los titulares de políticas es parte de nuestro plan de compensación, recompensamos a nuestros asociados por producir este negocio inicialmente sin fines de lucro. Y entonces les recompensamos adicionalmente por mantener costos en nuestro negocio experimentado.


A pesar de la amplia publicidad que hacemos, nuestra mejor fuente de nuevos negocios es las recomendaciones de palabra de boca de los titulares de políticas existentes, que en general están satisfechos con nuestros precios y servicio. Un artículo publicado el año pasado por la revista de finanzas personales de Kiplinger da una buena imagen de donde estamos en satisfacción del cliente: La encuesta de la revista sobre 20 departamentos de seguros estatales mostró que la relación de reclamación de GEICO estaba muy por debajo de la proporción de la mayoría de sus principales competidores.


Nuestro negocio de referencia fuerte significa que probablemente podríamos mantener nuestro recuento de políticas gastando tan poco como $50 millones anuales en publicidad. Eso es una suposición, por supuesto, y nunca sabremos si es preciso porque el pie de Tony va a permanecer en el pedal publicitario (y mi pie estará en el suyo). Sin embargo, quiero subrayar que un gran porcentaje de los $300-$350 millones que gastaremos en 2000 en publicidad, así como grandes costos adicionales que incurriremos para consejeros de ventas, comunicaciones e instalaciones, son gastos opcionales que elegimos hacer para que podamos alcanzar un crecimiento significativo y extender y solidificar la promesa de la marca GEICO en las mentes de los estadounidenses.


Personalmente, creo que estos gastos son la mejor inversión que puede hacer Berkshire. A través de su publicidad, GEICO está adquiriendo una relación directa con un gran número de hogares que, en promedio, nos enviarán $1,100 año tras año. Eso nos hace, entre todas las empresas, vender cualquier tipo de producto - uno de los principales comerciantes directos del país. Además, a medida que construimos nuestras relaciones a largo plazo con más y más familias, el efectivo está entrando en lugar de salir (sin economía de Internet aquí). El año pasado, a medida que GEICO incrementó su base de clientes en 76.256.256, ganó $590 millones de efectivo de los ingresos operativos y el aumento de la flotación.


En los últimos tres años, hemos aumentado nuestra cuota de mercado en seguros personales de automóviles de 2,7% a 4,1%. Pero nosotros, con razón, pertenecemos a muchos más hogares, tal vez incluso los suyos. Llámanos y averigua. Alrededor del 40% de esas personas que revisan nuestras tarifas encuentran que pueden ahorrar dinero haciendo negocios con nosotros. La proporción no es del 100% porque los aseguradores difieren en sus juicios de subescritura, con algunos dando más crédito que nosotros a los conductores que viven en ciertas áreas geográficas o trabajan en ciertas ocupaciones. Nuestra tasa de cierre indica, sin embargo, que con más frecuencia ofrecemos el bajo precio que cualquier otro seguro nacional de venta a todos los clientes. Además, en 40 estados podemos ofrecer un descuento especial -- generalmente 8% -- a nuestros accionistas. Solo asegúrate de identificarte como propietario de Berkshire para que nuestro consejero de ventas pueda hacer el ajuste adecuado.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*



Es con tristeza que le informe que Lorimer Davidson, ex presidente de GEICO, murió el pasado noviembre, unos días después de su cumpleaños número 97. Para GEICO, Davy era un gigante de negocios que movió a la compañía hasta las grandes ligas. Para mí, era amigo, maestro y héroe. Te he dicho de sus amabilidades de por vida para mí en informes anteriores. Claramente, mi vida habría evolucionado muy diferente si no fuera parte de ella. Tony, Lou Simpson y yo visitamos Davy en agosto y nos maravillamos de su alerta mental, especialmente en todos los asuntos relativos a GEICO. Era el principal partidario de la compañía hasta el final, y lo extrañaremos para siempre.


## Aviation Services


Nuestras dos compañías de servicios de aviación -- FlightSafety International ("FSI") y Executive Jet Aviation ("EJA") -- son líderes fugados en su campo. EJA, que vende y gestiona la propiedad fraccional de aviones de reacción, a través de su programa NetJets®, es más grande que sus próximos dos competidores combinados. FSI entrena pilotos (así como otros profesionales del transporte) y es cinco veces más o menos el tamaño de su competidor más cercano.


Otra característica común de las empresas es que siguen siendo gestionadas por sus empresarios fundadores. Al Ueltschi comenzó FSI en 1951 con $10,000, y Rich Santulli inventó la industria de la propiedad fraccional en 1986. Estos hombres son administradores notables que no tienen necesidad financiera de trabajar pero prosperan en ayudar a sus empresas a crecer y sobresalir.


difieren en sus características económicas. FSI debe establecer enormes cantidades de capital. Un simulador de vuelo puede costar hasta 15 millones de dólares y tenemos 222. Sólo una persona a la vez, además, puede ser capacitada en un simulador, lo que significa que la inversión de capital por dólar de ingresos en FSI es excepcionalmente alta. Por lo tanto, los márgenes operativos también deben ser altos, si queremos ganar un rendimiento razonable en el capital. El año pasado hicimos gastos de capital de $215 millones en FSI y FlightSafety Boeing, su afiliado de propiedad del 50%.


En EJA, en cambio, el cliente posee el equipo, aunque nosotros, por supuesto, debemos invertir en una flota central de nuestros propios aviones para garantizar un servicio excepcional. Por ejemplo, el domingo después del Día de Acción de Gracias, el día más ocupado del año de EJA, agota nuestros recursos ya que las fracciones de 169 aviones son propiedad de 1.412 clientes, muchos de los cuales están empeñados en volar a casa entre las 3 y las 6 p.m. En ese día, y algunos otros, necesitamos un suministro de aviones de propiedad de la empresa para asegurarnos de que todas las partes lleguen donde quieran, cuando quieran.


Sin embargo, la mayoría de los aviones que volamos son propiedad de los clientes, lo que significa que los márgenes pre-tax modestos en este negocio pueden producir buenos rendimientos en equidad. Actualmente, nuestros clientes poseen aviones por valor de más de 2.000 millones de dólares, y además tenemos 4.200 millones de aviones en orden. De hecho, el factor limitante en nuestro negocio ahora mismo es la disponibilidad de aviones. Ahora estamos tomando entrega de alrededor del 8% de todos los jets de negocios fabricados en el mundo, y deseamos que podamos conseguir una parte más grande que eso. Aunque EJA fue constreñida en 1999, sus ingresos recurrentes -- tasas de gestión mensual más tarifas de vuelo por hora - aumentaron el 46%.


La industria de la propiedad fraccional sigue en su infancia. EJA está construyendo ahora masa crítica en Europa, y con el tiempo nos expandiremos alrededor del mundo. Hacer eso será caro, muy caro, pero gastaremos lo que se necesita. La escala es vital tanto para nosotros como para nuestros clientes: La empresa con más aviones en el aire mundial podrá ofrecer a sus clientes el mejor servicio. "Comprar una fracción, conseguir una flota" tiene significado real en EJA.



EJA disfruta de otra ventaja importante ya que sus dos competidores más grandes son ambas filiales de fabricantes de aeronaves y venden sólo el avión que hacen sus padres. Aunque estos son aviones finos, estos competidores están severamente limitados en los estilos de cabina y las capacidades de misión que pueden ofrecer. EJA, en cambio, ofrece una amplia gama de aviones de cinco proveedores. En consecuencia, podemos darle al cliente lo que necesite para comprar, en lugar de recibir lo que el padre del competidor necesita vender.


El año pasado en este informe describí el deleite de mi familia con la cuarta parte (200 horas de vuelo anuales) de un Hawker 1000 que teníamos desde 1995. Me emborraché tanto por mi propia prosa que poco después me inscribí para el 16 de un Cessna V Ultra también. Ahora mis gastos anuales en EJA y Borsheim's, combinados, total diez veces mi salario. Piense en esto como una guía difícil para sus propios gastos con nosotros.


Durante el último año, dos de los directores externos de Berkshire también han firmado con EJA. (Quizás les estamos pagando demasiado.) Usted debe ser consciente de que ellos y yo estamos cargados exactamente el mismo precio para aviones y servicio como cualquier otro cliente: EJA sigue una política de "las naciones más favorecidas", sin que nadie consiga un trato especial.


Y ahora, prepárate. El año pasado, EJA aprobó la prueba final: Charlie se inscribió. Ningún otro respaldo podría hablar más elocuentemente al valor del servicio EJA. Llámenos al 1-800-848-6436 y pida nuestro "documento blanco" sobre propiedad fraccional.


## Adquisición de 1999


Tanto en GEICO como en Executive Jet, nuestra mejor fuente de nuevos clientes es la feliz que ya tenemos. De hecho, alrededor del 65% de nuestros nuevos propietarios de aeronaves vienen como referencias de los actuales propietarios que se han enamorado del servicio.


Nuestras adquisiciones suelen desarrollarse de la misma manera. En otras empresas, los ejecutivos pueden dedicarse a buscar posibilidades de adquisición con los banqueros de inversión, utilizando un proceso de subasta que se ha estandarizado. En este ejercicio los banqueros preparan un "libro" que me hace pensar en los cómics Superman de mi juventud. En la versión de Wall Street, una compañía antiguamente moderada emerge de la cabina telefónica del banquero de inversión capaz de saltar sobre los competidores en un solo límite y con ganancias que se mueven más rápido que una bala de velocidad. Titillado por la descripción del libro de los poderes del adquirente, ejecutivos hambrientos de adquisición - Lois Lanes todos, bajo sus exteriores frescos - rápidamente juró.


Lo que es particularmente entretenido en estos libros es la precisión con la que se proyectan los ingresos durante muchos años. Si usted pregunta al autor-banquero, sin embargo, lo que su propia firma ganará el próximo mes, él entrará en una bolsa protectora y le dirá que los negocios y los mercados son demasiado inciertos para que él aventure un pronóstico.


Aquí hay una historia que no puedo resistir en relación: En 1985, un importante banco de inversiones se comprometió a vender Scott Fetzer, ofreciéndolo ampliamente, pero sin éxito. Al leer este paro, escribí Ralph Schey, entonces y ahora el CEO de Scott Fetzer, expresando un interés en comprar el negocio. Nunca había conocido a Ralph, pero dentro de una semana teníamos un trato. Desafortunadamente, la carta de compromiso de Scott Fetzer con la firma bancaria le proporcionó una cuota de $2.5 millones a la venta, incluso si no tenía nada que ver con encontrar al comprador. Supongo que el banquero principal sintió que debía hacer algo por su pago, así que amablemente nos ofreció una copia del libro sobre Scott Fetzer que su firma había preparado. Con su táctica habitual, Charlie respondió: "Pagaré 2,5 millones de dólares para no leerla".


En Berkshire, nuestra estrategia de adquisición cuidadosamente diseñada es simplemente esperar a que el teléfono suene. Felizmente, a veces lo hace, generalmente porque un gerente que nos vendió antes ha recomendado a un amigo que piensa en seguir traje.



Lo que nos lleva al negocio de los muebles. Hace dos años relaté cómo la adquisición de Nebraska Furniture Mart en 1983 y mi posterior asociación con la familia Blumkin condujo a transacciones de seguimiento con R. C. Willey (1995) y Star Furniture (1997). Para mí, estas relaciones han sido geniales. Berkshire no sólo adquirió tres minoristas destacados; estos acuerdos también me permitieron ser amigo de algunas de las mejores personas que usted encontrará.


Naturalmente, he preguntado persistentemente a los Blumkins, Bill Child y Melvyn Wolff si hay más como tú. Su respuesta invariable fue los hermanos Tatelman de Nueva Inglaterra y su notable negocio de muebles, Jordan's.


Conocí a Barry y Eliot Tatelman el año pasado y pronto firmamos un acuerdo para que Berkshire adquiriera la empresa. Como nuestras tres adquisiciones de muebles anteriores, este negocio había estado en la familia desde 1927, cuando el abuelo de Barry y Eliot comenzó a operar en un suburbio de Boston. Bajo la dirección de los hermanos, Jordania ha crecido cada vez más dominante en su región, convirtiéndose en el mayor minorista de muebles en New Hampshire y Massachusetts.


Los Tatelmans no venden muebles ni manejan tiendas. También presentan clientes con una experiencia de entretenimiento deslumbrante llamada "shoppertainment". Una familia que visita una tienda puede tener un tiempo fantástico, mientras que al mismo tiempo ve una extraordinaria selección de mercancías. Los resultados del negocio también son extraordinarios: Jordania tiene las ventas más altas por pie cuadrado de cualquier operación importante de muebles en el país. Les insto a visitar una de sus tiendas si están en la zona de Boston, especialmente la de Natick, que es la más nueva de Jordan. Trae dinero.


Barry y Eliot son gente de clase, como sus contrapartes en las otras tres operaciones de mobiliario de Berkshire. Cuando nos vendieron, eligieron dar a cada uno de sus empleados al menos 50¢ por cada hora que él o ella había trabajado para Jordan's. Este pago sumaba hasta $9 millones, que provenían de los bolsillos de los Tatelman, no de Berkshire. Y Barry y Eliot estaban encantados de escribir los cheques.


Cada una de nuestras operaciones de mobiliario es el número uno en su territorio. Ahora vendemos más muebles que nadie en Massachusetts, New Hampshire, Texas, Nebraska, Utah e Idaho. El año pasado, Melvyn Wolff y su hermana, Shirley Toomim, obtuvieron dos éxitos importantes: un traslado a San Antonio y una ampliación significativa de la tienda de Star en Austin.


No hay operación en el negocio de venta de muebles remotamente como el montado por Berkshire. Es divertido para mí y rentable para ti. W. C. Fields dijo una vez: "Fue una mujer que me llevó a beber, pero desafortunadamente nunca tuve la oportunidad de darle las gracias." No quiero cometer ese error. Mi agradecimiento va a Louie, Ron e Irv Blumkin por haberme iniciado en el negocio de los muebles y por guiarme sin trabas mientras hemos montado el grupo que tenemos ahora.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Ahora, para nuestro segundo contrato de adquisición: Nos llegó a través de mi buen amigo, Walter Scott, Jr., presidente de Comunicaciones de Nivel 3 y director de Berkshire. Walter también tiene muchas otras conexiones de negocios, y uno de ellos está con MidAmerican Energy, una empresa de servicios públicos en la que tiene propiedades sustanciales y en cuyo tablero se sienta. En una conferencia en California que ambos asistimos el pasado septiembre, Walter casualmente me preguntó si Berkshire podría estar interesado en hacer una gran inversión en MidAmerican, y desde el principio la idea de estar en asociación con Walter me golpeó como una buena. Al regresar a Omaha, leí algunos de los informes públicos de MidAmerican y tuve dos reuniones cortas con Walter y David Sokol, el talentoso y CEO emprendedor de MidAmerican. Entonces dije que, a un precio apropiado, realmente nos gustaría hacer un trato.



Las adquisiciones en la industria de la utilidad eléctrica son complicadas por una variedad de regulaciones, incluyendo la Ley de la Sociedad de la Utilidad Pública de 1935. Por lo tanto, tuvimos que estructurar una transacción que evitaría que Berkshire ganara el control de voto. En cambio, estamos comprando un 11% de seguridad de renta fija, junto con una combinación de acciones comunes y preferidas intercambiables que darán a Berkshire bajo el 10% del poder de voto de MidAmerican pero alrededor del 76% del interés de la equidad. Todo lo dicho, nuestra inversión será alrededor de $2 billones.


Walter apoyó característicamente sus convicciones con dinero real: Él y su familia comprarán más acciones de MidAmerican por dinero en efectivo cuando la transacción cierre, llevando su inversión total a unos $280 millones. Walter también será el accionista controlador de la compañía, y no puedo pensar en una mejor persona para mantener ese puesto.


Aunque hay muchas restricciones regulatorias en la industria de la utilidad, es posible que hagamos compromisos adicionales en el campo. Si lo hacemos, las cantidades involucradas podrían ser grandes.


## Contabilidad de adquisiciones


Una vez más, me gustaría hacer algunos comentarios sobre la contabilidad, en este caso sobre su aplicación a las adquisiciones. Este es actualmente un tema muy contencioso y, antes de que el polvo se calme, el Congreso puede incluso intervenir (una idea verdaderamente terrible).


Cuando una empresa es adquirida, los principios de contabilidad generalmente aceptados ("GAAP") actualmente condonan dos formas muy diferentes de registrar la transacción: "purchase" y "pooling". En una reserva, el stock debe ser la moneda; en una compra, el pago se puede hacer en efectivo o en acciones. Cualquiera que sea la moneda, las gerencias generalmente detestan la contabilidad de compra porque casi siempre requiere que se establezca una cuenta de "buena voluntad" y posteriormente se cancele, un proceso que entristece los ingresos con una gran carga anual que normalmente persiste durante décadas. En cambio, la agrupación evita una cuenta de buena voluntad, por lo que a las gerencias les encanta.


Ahora, la Junta de Normas Contables Financieras ("FASB") ha propuesto un fin a la piscina, y muchos CEOs están dando riendas para la batalla. Será una lucha importante, así que vamos a aventurar algunas opiniones. Para empezar, estamos de acuerdo con los muchos administradores que argumentan que los cargos de amortización de buena voluntad son generalmente espurios. Encontrarás mi pensamiento sobre esto en el apéndice de nuestro informe anual de 1983, que está disponible en nuestro sitio web, y en el Manual del Propietario en las páginas 55 - 62.


Para las normas contables para ordenar la amortización que, en el caso habitual, el conflicto con la realidad es profundamente problemático: La mayoría de los cargos de contabilidad se refieren a lo que está pasando, incluso si no lo miden precisamente. Como ejemplo, los cargos de depreciación no pueden calibrar con precisión la disminución del valor que sufren los activos físicos, pero estos cargos describen al menos algo que está ocurriendo: los activos físicos invariablemente deterioran. Correspondientemente, los cargos por obsolescencia de los inventarios, los malos cargos por deuda por cobrar y los valores devengados por garantías figuran entre los cargos que reflejan los verdaderos costos. Los cargos anuales por estos gastos no se pueden medir exactamente, pero la necesidad de estimarlos es obvia.


En cambio, la buena voluntad económica no disminuye, en muchos casos. De hecho, en muchos casos -- tal vez la mayoría -- realmente crece en valor con el tiempo. En su carácter, la buena voluntad económica es muy similar a la tierra: El valor de ambos activos es seguro fluctuar, pero la dirección en la que el valor va a ir no se ordena de ninguna manera. En See's, por ejemplo, la buena voluntad económica ha crecido, de manera irregular pero muy sustancial, durante 78 años. Y, si corremos bien el negocio, el crecimiento de ese tipo probablemente continuará por al menos otros 78 años.



Para escapar de la ficción de cargos de buena voluntad, los gerentes abrazan la ficción de la piscina. Esta convención contable se basa en la noción poética de que cuando dos ríos fusionan sus corrientes se vuelven indistinguibles. Bajo este concepto, una empresa que se ha fusionado en una empresa más grande no ha sido "comprada" (aunque a menudo habrá recibido una gran "venta fuera" prima). En consecuencia, no se crea ninguna buena voluntad, y se eliminan los cargos subsiguientes a los ingresos. En cambio, la contabilidad de la entidad en curso se maneja como si las empresas hubieran sido siempre una unidad.


Demasiado para la poesía. La realidad de la fusión suele ser muy diferente: Hay indiscutiblemente un adquirente y un adquirente, y este último ha sido "comprado", sin importar cómo se haya estructurado el acuerdo. Si usted piensa lo contrario, sólo pide a los empleados que se separaron de sus trabajos que la compañía era el conquistador y que era el conquistado. No encontrarás confusión. Así que en este punto la FASB es correcta: En la mayoría de las fusiones se ha hecho una compra. Sí, hay algunos verdaderos "mergers of equals", pero son pocos y lejos entre.


Charlie y yo creemos que hay un enfoque basado en la realidad que debe satisfacer al FASB, que desea correctamente registrar una compra, y cumplir con las objeciones de las gerencias a cargos no sensibles para la disminución de la buena voluntad. Primero tendríamos que la empresa que adquiriera registrar su precio de compra -- ya sea pagado en acciones o en efectivo -- a un valor razonable. En la mayoría de los casos, este procedimiento crearía un gran activo que representara la buena voluntad económica. Entonces dejaríamos este activo en los libros, sin requerir su amortización. Más tarde, si la buena voluntad económica se deteriorara, como lo haría a veces, se escribiría igual que cualquier otro activo que se considere perjudicado.


Si se adoptara nuestra norma propuesta, debería aplicarse retroactivamente para que la contabilidad de las adquisiciones fuera coherente en toda América, un clamor lejano de lo que existe hoy. Una predicción: Si este plan entrara en vigor, las gerencias estructurarían las adquisiciones de manera más sensata, decidiendo si utilizar efectivo o acciones basadas en las consecuencias reales de sus accionistas en lugar de en las consecuencias irreales de sus ingresos notificados.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


En nuestra compra de Jordania, seguimos un procedimiento que maximizará el efectivo producido para nuestros accionistas pero minimizará las ganancias que le reportamos. Berkshire compró activos para efectivo, un enfoque que en nuestras declaraciones de impuestos nos permite amortizar la buena voluntad resultante durante un período de 15 años. Obviamente, esta deducción fiscal aumenta significativamente la cantidad de efectivo entregado por el negocio. En cambio, cuando las acciones, en lugar de los activos, se compran en efectivo, los desembolsos resultantes de la buena voluntad no son deducibles en impuestos. La diferencia económica entre estos dos enfoques es sustancial.


Desde el punto de vista económico de la empresa adquirente, lo peor de todo es una adquisición de stock-for-stock. Aquí, a menudo se paga un precio enorme sin que haya alguna intensificación en la base tributaria de la acción del comprador o sus activos. Si la entidad adquirida es vendida posteriormente, su propietario puede deber un gran impuesto sobre las ganancias de capital (a un 35% o mayor tasa), aunque la venta pueda producir realmente una pérdida económica importante.


Hemos hecho algunos acuerdos en Berkshire que utilizaban estructuras tributarias de gran alcance. Estos tratos ocurrieron porque los vendedores insistían en una determinada estructura y porque, en general, todavía sentíamos que la adquisición tenía sentido. No obstante, nunca hemos hecho un acuerdo ineficientemente estructurado para que nuestras cifras se vean mejor.


Fuentes de Earnings Reportados



La tabla que sigue muestra las principales fuentes de los ingresos reportados por Berkshire. En esta presentación, los ajustes de contabilidad de compra no se asignan a las empresas específicas a las que se aplican, sino que se agregan y se muestran por separado. Este procedimiento le permite ver las ganancias de nuestros negocios como habrían sido reportadas si no las hubieramos comprado. Por las razones examinadas en la página 61, esta forma de presentación nos parece ser más útil para los inversores y administradores que una utilización de principios de contabilidad generalmente aceptados (GAAP), que requieren que los premios de compra sean cargados de negocios por negocios. Los ingresos totales que mostramos en el cuadro son, por supuesto, idénticos al total del GAAP en nuestros estados financieros comprobados.



|  | Earnings |  | of Net Earnings (after taxes and | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Pre-Tax | | minority interests) | |
|  | 1999 | 1998 | 1999 | 1998 |
| Operating Earnings: |  |  |  |  |
| Insurance Group: |  |  |  |  |
| Underwriting -- Reinsurance .................... | $(1,440) | $(21) | $(927) | $(14) |
| Underwriting -- GEICO | 24 | 269 | 16 | 175 |
| Underwriting -- Other Primary ................. | 22 | 17 | 14 | 10 |
| Net Investment Income ............................ | 2,482 | 974 | 1,764 | 731 |
| Buffalo News ........................................... | 55 | 53 | 34 | 32 |
| Finance and Financial Products Businesses | 125 | 205 | 86 | 133 |
| Flight Services ......................................... | 225 | 181 (1) | 132 | 110 (1) |
| Home Furnishings .................................... | 79 (2) | 72 | 46 (2) | 41 |
| International Dairy Queen ........................ | 56 | 58 | 35 | 35 |
| Jewelry ................................................... | 51 | 39 | 31 | 23 |
| Scott Fetzer (excluding finance operation) | 147 | 137 | 92 | 85 |
| See's Candies ......................................... | 74 | 62 | 46 | 40 |
| Shoe Group ............................................ | 17 | 33 | 11 | 23 |
| Purchase-Accounting Adjustments ......... | (739) | (123) | (648) | (118) |
| Interest Expense (3) | (109) | (100) | (70) | (63) |
| Shareholder-Designated Contributions .... | (17) | (17) | (11) | (11) |
| Other | 33 | 60 (4) | 20 | 45 (4) |
| Operating Earnings .................................... | 1,085 | 1,899 | 671 | 1,277 |
| Capital Gains from Investments ................. | 1,365 | 2,415 | 886 | 1,553 |
| Total Earnings - All Entities ....................... | $2,450 | $4,314 | $1,557 | $ 2,830 |






| (1) Includes Executive Jet from August 7, 1998. | (3) Excludes interest expense of Finance Businesses. |
| --- | --- |
| (2) Includes Jordan's Furniture from November 13, 1999. | (4) Includes General Re operations for ten days in 1998. |


Casi todas nuestras empresas manufactureras, minoristas y de servicios tuvieron excelentes resultados en 1999. La excepción fue Dexter Shoe, y allí el déficit no ocurrió debido a problemas de gestión: En habilidades, energía y devoción a su trabajo, los ejecutivos de Dexter son todos iguales a nuestros otros administradores. Pero fabricamos zapatos principalmente en Estados Unidos, y se ha vuelto extremadamente difícil para los productores nacionales competir eficazmente. En 1999, aproximadamente el 93% de los 1.300 millones de pares de zapatos comprados en este país procedían del extranjero, donde el trabajo de bajo costo es la regla.


Contando tanto Dexter como H. H. Brown, somos actualmente el fabricante nacional líder de zapatos, y es probable que continuemos siendo. Tenemos trabajadores leales y altamente cualificados en nuestras plantas de EE.UU., y queremos retener todo trabajo aquí que podamos. Sin embargo, para seguir siendo viables, estamos abasteciendo más de nuestra producción a nivel internacional. Al hacerlo, hemos incurrido en importantes costos de despido y reubicación que se incluyen en los ingresos que mostramos en la tabla.



Hace unos años, Helzberg, nuestra operación de joyería de 200 plantas, necesitaba hacer ajustes operativos para restaurar los márgenes a niveles adecuados. Bajo el liderazgo de Jeff Comment, el trabajo se hizo y las ganancias han rebotado dramáticamente. En el negocio de los zapatos, donde tenemos a Harold Alfond, Peter Lunder, Frank Rooney y Jim Issler a cargo, creo que veremos una mejora similar en los próximos años.


See's Candies merece un comentario especial, dado que logró un margen de operación récord del 24% el año pasado. Desde que compramos See's por $25 millones en 1972, ha ganado $857 millones antes de impuestos. Y, a pesar de su crecimiento, el negocio ha requerido muy poco capital adicional. Dale el crédito por este rendimiento a Chuck Huggins. Charlie y yo lo pusimos a cargo el día de nuestra compra, y su insistencia fanática en la calidad del producto y el servicio amistoso ha recompensado a clientes, empleados y propietarios.


Chuck mejora cada año. Cuando se hizo cargo de See's a los 46 años, el beneficio previo de la compañía, expresado en millones, era alrededor del 10% de su edad. Hoy tiene 74 años y la relación ha aumentado al 100%. Habiendo descubierto esta relación matemática... vamos a llamarla Ley de Huggins... Charlie y yo nos volvemos locos por el mero pensamiento del cumpleaños de Chuck.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


En las páginas 39 54 se proporciona información adicional sobre nuestras diversas empresas, donde también se encontrarán los ingresos de nuestros segmentos reportados sobre una base GAAP. Además, en las páginas 63 - 69, hemos reorganizado los datos financieros de Berkshire en cuatro segmentos sobre una base no GAAP, una presentación que corresponde a la forma en que Charlie y yo pensamos en la empresa.


## Look-Through Earnings


Los ingresos reportados son una medida inadecuada del progreso económico en Berkshire, en parte porque los números mostrados en el cuadro presentado anteriormente incluyen sólo los dividendos que recibimos de los inversionistas, aunque estos dividendos representan normalmente sólo una pequeña fracción de los ingresos atribuibles a nuestra propiedad. No es que nos importe esta división del dinero, ya que en equilibrio consideramos los ingresos no distribuidos de los inversionistas como más valiosos para nosotros que la porción pagada. La razón de nuestro pensamiento es simple: Nuestros inversores suelen tener la oportunidad de reinvertir los ingresos a altas tasas de rendimiento. Entonces, ¿por qué querríamos que les pagaran?


Para representar algo más cercano a la realidad económica en Berkshire que los ingresos reportados, sin embargo, empleamos el concepto de ganancias "miradas". Como calculamos esto, consisten en: (1) los ingresos operativos reportados en la sección anterior, más; (2) nuestra parte de los ingresos operativos retenidos de los principales inversionistas que, bajo la contabilidad GAAP, no se reflejan en nuestros beneficios, menos; (3) un subsidio para el impuesto que se pagaría por Berkshire si estos ingresos retenidos de los inversionistas se habían distribuido a nosotros. Al tabular "ganancias operativas" aquí, excluimos los ajustes de contabilidad de compras, así como las ganancias de capital y otros importantes artículos no recurrentes.


La siguiente tabla establece nuestras ganancias de búsqueda a través de 1999, aunque te advierto que las cifras no pueden ser más que aproximadas, ya que se basan en una serie de llamadas de juicio. (Los dividendos pagados por estos inversionistas se han incluido en los ingresos operativos especificados en la página 13, principalmente bajo "Grupo de Garantía: Ingresos netos de inversión".)




| Berkshire's Major Investees | Berkshire's Approximate Ownership at Yearend (1) | Berkshire's Share of Undistributed Operating Earnings (in millions) (2) |
| --- | --- | --- |
| American Express Company ........... | 11.3% | $228 |
| The Coca-Cola Company ............... | 8.1% | 144 |
| Freddie Mac .................................. | 8.6% | 127 |




| The Gillette Company .................... | 9.0% | 53 |
| --- | --- | --- |
| M&T Bank | 6.5% | 17 |
| The Washington Post Company ..... | 18.3% | 30 |
| Wells Fargo & Company ............... | 3.6% | 108 |
| Berkshire's share of undistributed earnings of | | 707 |
| Hypothetical tax on these undistributed investee earnings(3) | | (99) |
| Reported operating earnings of Berkshire | | 1,318 |
| Total look-through earnings of Berkshire | | $ 1,926 |
|  |  | ===== |


1) No incluye acciones que se asignen a intereses minoritarios


2) Calculado en propiedad promedio para el año


(3) La tasa de impuestos utilizada es 14%, que es la tasa que Berkshire paga en los dividendos que recibe


## Investments


A continuación presentamos nuestras inversiones de acciones comunes. Los que tenían un valor de mercado de más de 750 millones de dólares a finales de 1999 se desglosan.




|  |  | 12/31/99 | |
| --- | --- | --- | --- |
| Shares | Company | Cost\* | Market (dollars in millions) |
| 50,536,900 | American Express Company ....... | $1,470 | $ 8,402 |
| 200,000,000 | The Coca-Cola Company ........ | 1,299 | 11,650 |
| 59,559,300 | Freddie Mac ................ | 294 | 2,803 |
| 96,000,000 | The Gillette Company .......... | 600 | 3,954 |
| 1,727,765 | The Washington Post Company ....... | 11 | 960 |
| 59,136,680 | Wells Fargo & Company ........ | 349 | 2,391 |
|  | Others ...................... | 4,180 | 6,848 |
|  | Total Common Stocks ............. | $8,203 | $37,008 |
|  |  | =========== | |

\* Representa un costo de base fiscal que, en su conjunto, es de 691 millones menos que el costo del GAAP.


Hicimos pocos cambios de cartera en 1999. Como mencioné anteriormente, varias de las empresas en las que tenemos grandes inversiones tuvieron resultados de negocios decepcionantes el año pasado. Sin embargo, creemos que estas empresas tienen importantes ventajas competitivas que perdurarán con el tiempo. Este atributo, que hace para buenos resultados de inversión a largo plazo, es un Charlie y ocasionalmente creo que podemos identificar. Más a menudo, sin embargo, no podemos -- al menos con un alto grado de convicción. Esto explica, por cierto, por qué no poseemos acciones de empresas tecnológicas, aunque compartimos la opinión general de que nuestra sociedad será transformada por sus productos y servicios. Nuestro problema -- que no podemos resolver estudiando -- es que no tenemos ninguna idea de qué participantes en el campo técnico poseen una ventaja competitiva verdaderamente duradera.


Nuestra falta de conocimientos técnicos, debemos añadir, no nos aflige. Después de todo, hay muchas áreas de negocios en las que Charlie y yo no tenemos experiencia de capitalización especial. Por ejemplo, no llevamos nada a la tabla cuando se trata de evaluar patentes, procesos de fabricación o perspectivas geológicas. Así que simplemente no entramos en juicios en esos campos.


Si tenemos una fuerza, es reconocer cuando estamos operando bien dentro de nuestro círculo de competencia y cuando nos acercamos al perímetro. Predecir la economía a largo plazo de las empresas que operan en industrias de rápido cambio es simplemente mucho más allá de nuestro perímetro. Si otros reclaman habilidad predictiva en esas industrias -- y parecen tener sus afirmaciones validadas por el comportamiento del mercado de valores -- no los envidiamos ni los emulamos. En cambio, nos quedamos con lo que entendemos. Si nos alejamos, lo habremos hecho inadvertidamente, no porque tengamos esperanza inquieto y sustituida por la racionalidad. Afortunadamente, es casi seguro que habrá oportunidades de vez en cuando para Berkshire para hacer bien dentro del círculo que hemos guardado.



En este momento, los precios de las buenas empresas que ya tenemos no son tan atractivos. En otras palabras, nos sentimos mucho mejor con los negocios que con sus acciones. Por eso no hemos añadido a nuestras posesiones actuales. Sin embargo, todavía no hemos reducido nuestra cartera de manera importante: Si la elección es entre un negocio cuestionable a un precio cómodo o un negocio cómodo a un precio cuestionable, preferimos mucho a este último. Lo que realmente llama nuestra atención, sin embargo, es un negocio cómodo a un precio cómodo.


Nuestras reservas sobre los precios de valores que poseemos se aplican también al nivel general de los precios de la equidad. Nunca hemos intentado predecir lo que el mercado de valores va a hacer en el próximo mes o el próximo año, y no estamos tratando de hacer eso ahora. Pero, como señalo en el artículo adjunto, los inversores de capital parecen actualmente muy optimistas en sus expectativas sobre futuras rentabilidades.


Vemos que el crecimiento de las ganancias corporativas está ligado en gran medida al negocio realizado en el país (PIB), y vemos que el PIB crece a una tasa real de alrededor del 3%. Además, hemos hipotetizado la inflación del 2%. Charlie y yo no tenemos ninguna convicción particular sobre la exactitud del 2%. Sin embargo, es la opinión del mercado: Treasury Inflation-Protected Securities (TIPS) rinden alrededor de dos puntos porcentuales menos que el bono estándar de tesorería, y si usted cree que las tasas de inflación van a ser más altas que eso, usted puede beneficiarse simplemente comprando TIPS y acortando gobiernos.


Si las ganancias efectivamente crecen junto con el PIB, a una tasa de alrededor del 5%, es poco probable que la valoración colocada en el negocio estadounidense suba mucho más que eso. Añade en algo para dividendos, y emerges con rendimientos de acciones que son dramáticamente menos que la mayoría de los inversores han experimentado en el pasado o esperan en el futuro. Si las expectativas de los inversores se vuelven más realistas, y casi seguro lo harán, el ajuste del mercado es adecuado para ser severo, especialmente en los sectores en que se ha concentrado la especulación.


Berkshire algún día tendrá oportunidades de desplegar grandes cantidades de dinero en los mercados de capital, estamos seguros de ello. Pero, como dice la canción, "¿Quién sabe dónde o cuándo?" Mientras tanto, si alguien empieza a explicarte lo que está pasando en las porciones verdaderamente maníacas de este mercado "encantado", podrías recordar otra canción: "Los alimentos te dan razones, los hombres sabios nunca lo intentan".


## Compartir Compras


Recientemente, varios accionistas nos han sugerido que Berkshire reabre sus acciones. Por lo general, las solicitudes se basaban racionalmente, pero algunas se inclinaban por la lógica espuriosa.


Sólo hay una combinación de hechos que lo hace aconsejable para una empresa para recuperar sus acciones: En primer lugar, la empresa cuenta con fondos disponibles -- dinero en efectivo más capacidad de préstamo razonable -- más allá de las necesidades a corto plazo del negocio y, en segundo lugar, encuentra su stock vendiendo en el mercado por debajo de su valor intrínseco, conservadoramente calculado. A esto añadimos una advertencia: Los accionistas deberían haber sido suministrados toda la información que necesitan para estimar ese valor. De lo contrario, los internados podrían aprovechar sus socios no informados y comprar sus intereses a una fracción de verdadero valor. En raras ocasiones hemos visto que eso sucede. Normalmente, por supuesto, la chicanery está empleada para impulsar los precios de las acciones, no abajo.


El negocio "necesita" del que hablo son de dos tipos: En primer lugar, los gastos que una empresa debe hacer para mantener su posición competitiva (por ejemplo, la remodelación de tiendas en Helzberg) y, en segundo lugar, los desembolsos opcionales, dirigidos al crecimiento empresarial, que la administración espera producirá más de un dólar de valor para cada dólar gastado (R. C. Willey's expansion into Idaho).



Cuando los fondos disponibles superan las necesidades de esos tipos, una empresa con una población de accionistas orientada al crecimiento puede comprar nuevas empresas o reaprovisionar acciones. Si el stock de una empresa está vendiendo bien por debajo del valor intrínseco, las compras suelen tener más sentido. A mediados de la década de 1970, la sabiduría de hacer esto era prácticamente gritando a las gerencias, pero pocos respondieron. En la mayoría de los casos, los que hacen que sus propietarios sean mucho más ricos que si se han seguido cursos alternativos de acción. De hecho, durante la década de 1970 (y, espasmódicamente, durante algunos años después) buscábamos empresas que eran grandes compradores de sus acciones. Esto a menudo era un tipoff que la empresa era tanto infravalorada y administrada por una gestión orientada a los accionistas.


Ese día es pasado. Ahora, las compras son toda la rabia, pero todas son demasiado a menudo hechas para un sin estado y, en nuestra opinión, ignoble razón: para bombear o apoyar el precio del stock. El accionista que elige vender hoy, por supuesto, es beneficiado por cualquier comprador, cualquiera que sea su origen o motivos. Pero el accionista continuo es penalizado por recompchas por encima del valor intrínseco. Comprar billetes de dólar por $1.10 no es un buen negocio para aquellos que se quedan.


Charlie y yo admitimos que nos sentimos confiados en estimar el valor intrínseco sólo por una parte de las acciones negociadas y luego sólo cuando empleamos una gama de valores, en lugar de una figura pseudoprecisa. Sin embargo, nos parece que muchas empresas que ahora hacen compras están sobrepagando a los accionistas que abandonan a expensas de quienes se quedan. En defensa de esas empresas, diría que es natural que los CEOs sean optimistas sobre sus propios negocios. También saben mucho más sobre ellos que yo. Sin embargo, no puedo evitar sentir que con demasiada frecuencia las compras de hoy están dictadas por el deseo de la administración de "Mostrar confianza" o estar de moda en lugar de por un deseo de mejorar el valor per-share.


A veces, también, las empresas dicen que están comprando acciones para compensar las acciones emitidas cuando se ejercen opciones de acciones otorgadas a precios mucho más bajos. Esta estrategia de "comprar alto, vender bajo" es uno de los muchos inversores desafortunados que han empleado - pero nunca intencionalmente! Las gerencias, sin embargo, parecen seguir esta actividad perversa muy alegremente.


Por supuesto, los subsidios de opción y las compras pueden tener sentido, pero si es así, no es porque las dos actividades estén lógicamente relacionadas. Rationally, la decisión de una empresa de repurchazar acciones o de emitirlas debe estar de pie. Just because stock has been issued to satisfy options -- or for any other reason -- does not mean that stock should be repurchased at a price above intrinsic value. Correspondientemente, una acción que vende bien por debajo del valor intrínseco debe ser recomprada si se ha emitido o no stock previamente (o puede ser debido a opciones pendientes).


Usted debe ser consciente de que, en ciertos momentos del pasado, he errado en no hacer compras. Mi evaluación del valor de Berkshire era entonces demasiado conservador o estaba muy entusiasmado con algún uso alternativo de los fondos. Por lo tanto, hemos perdido algunas oportunidades, aunque el volumen comercial de Berkshire en estos puntos fue demasiado ligero para que hayamos hecho mucha compra, lo que significa que la ganancia en nuestro valor per-share habría sido mínima. (Un rescate de, digamos, el 2% de las acciones de una empresa a un 25% de descuento del valor intrínseco per-share produce sólo un 1⁄2% de ganancia en ese valor en la mayoría -- e incluso menos si los fondos podrían haberse desplegado alternativamente en movimientos de construcción de valor.)



Algunas de las cartas que hemos recibido claramente implican que el escritor no está concertado sobre consideraciones de valor intrínseco, pero en lugar de ello quiere que trompeta una intención de repurmar para que el stock se levante (o deje de bajar). Si el escritor quiere vender mañana, su pensamiento tiene sentido -- para él! -- pero si tiene la intención de sostener, debe esperar que el stock cae y comercios en suficiente volumen para que compremos mucho de él. Esa es la única manera de que un programa de rescate pueda tener algún beneficio real para un accionista continuo.


No repurchazaremos acciones a menos que creemos que el stock de Berkshire está vendiendo bien por debajo del valor intrínseco, calculado conservadoramente. Tampoco intentaremos hablar de las acciones arriba o abajo. (Ni públicamente ni en privado le he dicho a nadie que compre o venda acciones de Berkshire.) En cambio, daremos a todos los accionistas -- y potenciales accionistas -- la misma información relacionada con la valoración que desearíamos tener si nuestras posiciones fueran revertidas.


Recientemente, cuando las acciones de A cayeron por debajo de $45,000, consideramos hacer recompchases. Decidimos, sin embargo, retrasar la compra, si de hecho optamos por hacer alguno, hasta que los accionistas hayan tenido la oportunidad de revisar este informe. Si encontramos que las compras tienen sentido, rara vez colocaremos ofertas en la Bolsa de Valores de Nueva York ("NYSE"). En su lugar, responderemos a las ofertas hechas directamente a nosotros en o debajo de la oferta de NYSE. Si desea ofrecer acciones, llame a Mark Millard al 402-346-1400. Cuando se produce un comercio, el corredor puede registrarlo en el "tercer mercado" o en la NYSE. Favoreceremos la compra de las acciones B si están vendiendo a más de un 2% de descuento a la A. No participaremos en transacciones con menos de 10 acciones de A o 50 acciones de B.


Por favor, sea claro acerca de un punto: Nunca haremos compras con la intención de detener una disminución del precio de Berkshire. Más bien los haremos si y cuando creemos que representan un uso atractivo del dinero de la Compañía. En el mejor de los casos, es probable que los rescates tengan sólo un efecto muy menor en la tasa futura de ganancia en el valor intrínseco de nuestro stock.


## Aportaciones asignadas a los accionistas


Alrededor del 97,3% de todas las acciones elegibles participaron en el programa de contribuciones designados por accionistas de Berkshire en 1999, con contribuciones por un total de 17,2 millones de dólares. Una descripción completa del programa aparece en las páginas 70 - 71.


A lo largo de los 19 años del programa, Berkshire ha hecho contribuciones de $147 millones según las instrucciones de nuestros accionistas. El resto de la entrega de Berkshire se hace por nuestras filiales, que se adhieren a los patrones filantrópicos que prevalecieron antes de que fueran adquiridos (salvo que sus antiguos dueños asuman la responsabilidad de sus caridades personales). En conjunto, nuestras filiales hicieron contribuciones de 13,8 millones de dólares en 1999, incluidas donaciones en especie de 2,5 millones de dólares.


Para participar en futuros programas, usted debe poseer acciones de Clase A que están registradas en el nombre del propietario real, no el nombre nominado de un corredor, banco o depositario. Las acciones no registradas el 31 de agosto de 2000, serán inelegibles para el programa 2000. Cuando usted recibe el formulario de contribuciones de nosotros, devuélvalo rápidamente para que no se deja a un lado o olvidado. Las designaciones recibidas después de la fecha prevista no serán honradas.


## La Reunión Anual


Este año Woodstock Weekend for Capitalists seguirá un formato ligeramente diferente al de los últimos años. Necesitamos hacer un cambio porque el Coliseo Aksarben, que nos sirvió bien los últimos tres años, se está cerrando gradualmente. Por lo tanto, estamos reubicando al Auditorio Cívico (que está en la avenida Capitol entre 18 y 19, detrás del Hotel Doubletree), la única otra instalación en Omaha que ofrece el espacio que necesitamos.



El Cívic, sin embargo, se encuentra en el centro de Omaha, y crearíamos una pesadilla de estacionamiento y tráfico si nos encontráramos allí un día de semana. Por lo tanto, nos reuniremos el sábado 29 de abril, con las puertas que se abren a las 7 de la mañana, la película que comienza a las 8:30 y el encuentro mismo comienza a las 9:30. Como en el pasado, correremos hasta las 3:30 con un breve descanso al mediodía para la comida, que estará disponible en los puestos de concesión del Cívic.


Un apego al material proxy que se adjunta con este informe explica cómo puede obtener la credenciales que necesitará para la admisión a la reunión y otros eventos. En cuanto a las reservas de avión, hotel y coche, nuevamente hemos firmado American Express (800-799-6634) para darle ayuda especial. En nuestra forma normal, realizaremos autobuses desde los hoteles más grandes hasta la reunión. Después de la reunión, los autobuses harán viajes de regreso a los hoteles y a Nebraska Furniture Mart, Borsheim's y el aeropuerto. Incluso así, es probable que encuentre un coche útil.


Hemos programado la reunión en 2002 y 2003 sobre el sábado consuetudinario primero en mayo. En 2001, sin embargo, la Cívica ya está reservada ese sábado, así que nos reuniremos el 28 de abril. El Cívic debe adaptarse bien a nuestras necesidades en cualquier fin de semana, ya que habrá más que amplio aparcamiento en lotes y garajes cercanos, así como en las calles. También podremos ampliar considerablemente el espacio que damos a los expositores. Así que, superando mi reticencia comercial normal, veré que tiene una amplia muestra de productos de Berkshire en el Cívico que puede comprar. Como punto de referencia, en 1999 los accionistas compraron 3,059 libras del caramelo de See, $16,155 de World Book Products, 1,928 pares de zapatos Dexter, 895 juegos de cuchillos Quikut, 1.752 bolas de golf con el logotipo de Berkshire Hathaway y 3,446 artículos de Berkshire apparel. Sé que puedes hacerlo mejor.


El año pasado, también iniciamos la venta de al menos ocho fracciones de aviones ejecutivos Jet. Tendremos una serie de modelos en el aeropuerto de Omaha para su inspección los sábados y domingos. Pregunte a un representante de EJA en el Cívico acerca de ver cualquiera de estos aviones.


Dairy Queen también estará en la Cívica y de nuevo donará todo el producto a la Red de Milagros Infantiles. El año pasado vendimos 4,586 barras Dilly®, barras de fudge y barras de vainilla/orange. Además, GEICO tendrá una cabina que estará a cargo de varios de nuestros principales consejeros de todo el país, todos ellos listos para proporcionarle con cotizaciones de seguros de automóviles. En la mayoría de los casos, GEICO podrá ofrecerle un descuento especial de accionistas. Traiga los detalles de su seguro existente y compruebe si podemos ahorrarle algo de dinero.


Por último, Ajit Jain y sus asociados estarán a la mano para ofrecer anualidades de nomisión y una política de responsabilidad con límites de jumbo de un tamaño raramente disponible en otros lugares. Habla con Ajit y aprende cómo protegerte a ti mismo y a tu familia contra un juicio de $10 millones.


El complejo recientemente remodelado de NFM, situado en un sitio de 75 acres en la calle 72 entre Dodge y Pacífico, está abierto de 10 a.m. a 9 p.m. los días de semana y 10 a.m. a 6 p.m. los sábados y domingos. Esta operación ofrece una amplia gama de mercancías sin igual: muebles, electrónica, electrodomésticos, alfombras y computadoras, todo a precios increíbles. En 1999 NFM hizo más de $300 millones de negocios en su 72 nd Street, que en un área metropolitana de 675.000 es un milagro absoluto. Durante el jueves 27 de abril al lunes 1o de mayo, cualquier accionista que presente su credencial de reunión recibirá un descuento que se da de forma personalizada solamente a los empleados. Hemos ofrecido este descanso a los accionistas los últimos dos años, y las ventas han sido increíbles. En cinco días del año pasado "Berkshire Weekend", el volumen de NFM fue de $7.98 millones, un aumento del 26% de 1998 y del 51% de 1997.



Borsheim's, la joyería más grande del país excepto la tienda de Manhattan de Tiffany, tendrá dos eventos solo para accionistas. La primera será una fiesta de champán y postre de 6 p.m.-10 p.m. el viernes 28 de abril. La segunda, la gala principal, será de las 9.00 a las 18.00 horas del domingo 30 de abril. En ese día, Charlie y yo estaremos a mano para firmar entradas de ventas. Los precios de los accionistas estarán disponibles de jueves a lunes, por lo que si desea evitar las mayores multitudes, que se formarán los viernes por la noche y el domingo, vengan en otras ocasiones e identifiquen como accionistas. El sábado, estaremos abiertos hasta las 7 p.m. El Borsheim opera en un margen bruto que es completamente veinte puntos porcentuales por debajo de los de sus principales rivales, así que prepárate para ser soplado por nuestros precios y selección.


En el centro comercial fuera de Borsheim's, volveremos a tener a Bob Hamman -- el mejor jugador de puente que el juego ha visto alguna vez -- disponible para jugar con nuestros accionistas el domingo. También tendremos otros expertos jugando en mesas adicionales. En 1999, teníamos más demanda que tablas, pero curaremos ese problema este año.


Patrick Wolff, dos veces campeón de ajedrez de EE.UU., volverá a estar en el centro comercial jugando vendado contra todos los clientes. Él me dice que nunca ha tratado de jugar más de cuatro juegos simultáneamente mientras discapacitado de esta manera, pero podría tratar de superar ese límite a cinco o seis este año. Si eres fan del ajedrez, toma a Patrick - pero asegúrate de comprobar su vendazo antes de tu primer movimiento.


Gorat's -- mi filete favorito -- volverá a abrirse exclusivamente para los accionistas de Berkshire el domingo 30 de abril, y estará sirviendo desde las 4 p.m. hasta alrededor de la medianoche. Por favor recuerde que no puede venir a Gorat's el domingo sin una reserva. Para hacer una, llame al 402-551-3733 el 3 de abril (pero no antes). Si el domingo es vendido, prueba Gorat's en una de las otras noches estarás en la ciudad. Hago una "prueba de calidad" de Gorat's una vez a la semana y puedo informar que su raro T-bone (con una doble orden de marrones hachís) todavía está desigual en todo el país.


El juego habitual de béisbol se celebrará en el estadio Rosenblatt a las 7 p.m. el sábado por la noche. Este año los Omaha Golden Spikes jugarán los Cubs de Iowa. Llega temprano, porque ahí es cuando ocurre la verdadera acción. Los que asistieron el año pasado vieron a su presidente lanzar a Ernie Banks.


Este encuentro resultó ser el duelo titánico que el mundo deportivo había esperado mucho tiempo. Después de los primeros lanzamientos -- que no fueron mis mejores, pero ¿cuándo he tirado mi mejor? -- Disparé a Ernie para avisarle quién estaba al mando. Ernie cobró el montículo, y yo cargué el plato. Pero se evitó un choque porque nos agotamos antes de alcanzarnos.


Ernie estaba insatisfecho con su actuación el año pasado y ha estado estudiando las películas de juego todo el invierno. Como puede saber, Ernie tenía 512 home runs en su carrera como Cub. Ahora que ha visto debilidades narrativas en mi entrega, espera obtener #513 el 29 de abril. Sin embargo, he aprendido nuevas formas de disfrazar mi "flutterball". Ven a ver esta coincidencia.


Debo añadir que he extraído una promesa de Ernie de que él no golpeará a un "come-backer" en mí ya que nunca sería capaz de patear a tiempo para evitarlo. Mis reflejos son como Woody Allen's, quien dijo que era tan lento que una vez fue golpeado por un coche siendo empujado por dos tipos.


Nuestra declaración proxy contiene instrucciones sobre la obtención de entradas al juego y también una gran cantidad de otra información que debe ayudarle a disfrutar de su visita en Omaha. Únete a nosotros en el Caper Capitalista de la Avenida Capitol.






