2000




## Berkshire's Corporate Performance vs. the S implicaP 500




|  | Annual Percentage Change | |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | in Per-Share Book Value of | in S&P 500 with Dividends | Relative |
|  | Berkshire | Included | Results |
| Year | (1) | (2) | (1)-(2) |
| 1965 | ................................ ............... 23.8 | 10.0 | 13.8 |
| 1966 | ................................ ............... 20.3 | (11.7) | 32.0 |
| 1967 | ................................ ............... 11.0 | 30.9 | (19.9) |
| 1968 | ................................ ............... 19.0 | 11.0 | 8.0 |
| 1969 | ................................ ............... 16.2 | (8.4) | 24.6 |
| 1970 | ................................ ............... 12.0 | 3.9 | 8.1 |
| 1971 | ................................ ............... 16.4 | 14.6 | 1.8 |
| 1972 | ................................ ............... 21.7 | 18.9 | 2.8 |
| 1973 | ................................ ...............4.7 | (14.8) | 19.5 |
| 1974 | ................................ ...............5.5 | (26.4) | 31.9 |
| 1975 ................................ | ............... 21.9 | 37.2 | (15.3) |
| 1976 | ................................ ............... 59.3 | 23.6 | 35.7 |
| 1978 | ................................ ............... 31.9 | (7.4) | 39.3 |
|  | ................................ ............... 24.0 | 6.4 | 17.6 |
| 1979 | ................................ ............... 35.7 | 18.2 | 17.5 |
| 1980 | ................................ ............... 19.3 | 32.3 |  |
| 1981 | ................................ ............... 31.4 | (5.0) | (13.0) |
| 1982 | ................................ ............... 40.0 |  | 36.4 |
| 1983 |  | 21.4 | 18.6 |
|  | ................................ ............... 32.3 | 22.4 | 9.9 |
| 1984 ................................ 1985 | ................................ ............... 48.2 | 31.6 | 16.6 |
| 1986 | ................................ ............... 26.1 | 18.6 | 7.5 |
|  | ................................ ............... 19.5 | 5.1 | 14.4 |
| 1987 1988 | ................................ ............... 20.1 | 16.6 | 3.5 |
| 1989 | ................................ ............... 44.4 | 31.7 | 12.7 |
| 1990 | ................................ ...............7.4 | (3.1) | 10.5 |
| 1991 | ................................ ............... 39.6 | 30.5 | 9.1 |
| 1992 | ................................ ............... 20.3 ............... 14.3 | 7.6 10.1 | 12.7 |
| 1993 ................................ | 13.9 |  | 4.2 |
| 1994 | ................................ ............... | 1.3 | 12.6 |
| 1995 1996 | ................................ ............... 43.1 | 37.6 | 5.5 |
|  | ................................ ............... 31.8 | 23.0 | 8.8 |
| 1997 ................................ 1998 | ............... 34.1 | 33.4 | .7 |
| 2000 | ................................ ............... 48.3 | 28.6 | 19.7 |
| 1999 ................................ ................................ | ............... .5 | 21.0 | (20.5) |
| Average Annual Gain - 1965-2000 | ...............6.5 | (9.1) | 15.6 |
| - | 23.6% | 11.8% | 11.8% |
| Overall Gain 1964-2000 | 207,821% | 5,383% | 202,438% |


Notas: Los datos son para años civiles con estas excepciones: 1965 y 1966, año terminado 9/30; 1967, 15 meses terminado 12/3


A partir de 1979, las normas contables exigían que las compañías de seguros valoraran los valores de equidad que tienen en lugar de a la menor costo o mercado, que anteriormente era el requisito. En esta tabla, Berkshir a partir de 1978 se han reiniciado para ajustarse a las reglas modificadas. En todos los demás aspectos, los resultados están utilizando los números reportados originalmente.



Los números S plagaP 500 son pre-tax mientras que los números de Berkshire son post-tax . Si una corporación como Berkshire fuera simplemente haber poseído el ScienteP 500 y acumulado los impuestos apropiados, sus resultados habrían perdido los 500 en años cuando ese índice mostró un retorno positivo, pero habría superado el S clóset en años cuando el mostré un retorno negativo. A lo largo de los años, los costos fiscales habrían causado que el retraso total fuera sustancial


## BERKSHIRE HATHAWAY INC.


## To the Acholders of Berkshire Hathaway Inc.:


Nuestra ganancia en valor neto durante el año 2000 fue de 3.96 billones de dólares, lo que aumentó el valor de libro per-share de nuestro stock Clase A y Clase B en un 6,5%. En los últimos 36 años (es decir, desde que la administración actual tomó el valor de libro ov compartido ha crecido de $19 a $40,442, una ganancia de 23,6% compuesto anualmente. Alternativa


En general, tuvimos un año decente, nuestra ganancia de valor de libro superando el rendimiento de la S plagaP 5 Y, aunque este juicio es necesariamente subjetivo, creemos que la ganancia de Berkshire en las intrinas per compartido superó moderadamente su ganancia en valor de libro. (El valor intrínseco, así como otras inversiones y conceptos clave, se explican en el Manual de nuestro Propietario en las páginas 59-66. Valor intrínseco se discute en la página 64


Además, completamos dos adquisiciones importantes que negociamos en 1999 e iniciamos seis Todos dijeron que estas compras nos han costado unos 8 mil millones, con el 97% de esa cantidad pagada en efectivo y el 3% en las ocho empresas que hemos adquirido tienen ventas agregadas de alrededor de $13 mil millones y emplean a 58.000 personas. St no incurrió en deuda en hacer estas compras, y nuestras acciones pendientes han aumentado sólo 1 / 3 de 1%. Mejor aún, seguimos lavando activos líquidos y estamos ansiosos y listos para adquisiciones aún mayores.


Detallaré nuestras compras en la siguiente sección del informe. Pero les diré ahora que abrimos el siglo XXI al entrar en tales industrias de vanguardia como ladrillo, alfombra, aislamiento y pintura. Trata de excitar.


Por otro lado, el crecimiento de los titulares de políticas en GEICO se detenía a medida que el año progresaba. Tiene b mucho más caro para obtener nuevos negocios. Te dije el año pasado que recibiríamos la publicidad de nuestro dinero en GEICO en 2000, pero estaba equivocado. Examinaremos las razones más tarde en el informe.


Otro negativo - que ha persistido durante varios años - es que vemos nuestra cartera de acciones un ligeramente atractivo. Tenemos acciones de algunas empresas excelentes, pero la mayoría de nuestras tenencias son totalmente precio improbable para ofrecer más de rendimientos moderados en el futuro. No estamos solos en enfrentar este problema: el término perspectiva de las acciones en general está lejos de ser emocionante.


Por último, existe el negativo que se repite anualmente: Charlie Munger, vicepresidente de Berkshire, un socio, y soy un año mayor que cuando te reportamos por última vez. Mitigating this adverse developme indisputable fact that the age of your top managers is increasing at a considerably lower rate percentage-wise -than is the case at almost all other major corporations. Mejor aún, este diferencial se ampliará en el


Charlie y yo seguimos apuntando a aumentar el valor per-share de Berkshire a una tasa que, con el tiempo, superará modestamente la ganancia de poseer el ScienteP 500. Como muestra la tabla en la página de frente, una pequeña ventaja a nuestro favor puede, si es sostenida, producir una ventaja a largo plazo muy pequeña. Para llegar a o necesitaremos añadir algunas buenas empresas al establo de Berkshire cada año, tener los negocios que poseemos en valor ge, y evitar cualquier aumento material en nuestras acciones pendientes. Confiamos en cumplir dos objetivos; el primero requerirá suerte.


Es apropiado aquí para agradecer a dos grupos que hicieron mi trabajo fácil y divertido el año pasado  tal como lo hacen cada año. En primer lugar, nuestros gerentes de operaciones continúan dirigiendo sus negocios de manera espléndida, que al pasar mi tiempo asignando capital en lugar de supervisarlos. (No sería bueno en eso de todos modos).



Alternativa Todas las cifras utilizadas en este informe se aplican a las acciones A de Berkshire, el sucesor de la única empresa de acciones que había destacado antes de 1996. Las acciones B tienen un interés económico igual al 1/30 de la A.


Nuestros administradores son una raza muy especial. En la mayoría de las grandes empresas, la ma de división verdaderamente talentosa raramente tienen el trabajo que realmente quieren. En su lugar anhelan convertirse en CEOs, ya sea en su vacío actual en otro lugar. De hecho, si permanecen puestos, es probable que ellos y sus colegas sientan que han fracasado.


En Berkshire, nuestras estrellas tienen exactamente los trabajos que quieren, los que esperan y esperan mantener durante toda su vida laboral. Por lo tanto, se concentran exclusivamente en maximizar las empresas de valor a largo plazo que 'propian' y el amor. Si las empresas tienen éxito, han tenido éxito. Y se pegan con nuestros últimos 36 años, Berkshire nunca ha tenido un gerente de una subsidiaria significativa de licencia voluntaria a jo negocios.


El otro grupo al que debo un enorme agradecimiento es el personal de la oficina. Después de los ocho acquis más que duplicaron nuestra fuerza laboral mundial a unos 112.000, Charlie y yo fuimos suaves el año pasado y añadimos más personas en la sede. (Charlie, bendícelo, nunca me deja olvidar el consejo de Ben Franklin: 'Un pequeño fregadero una gran nave.') Ahora tenemos a 13.8 personas.


Esta pequeña banda hace milagros. En 2000 se ocupó de todos los detalles relacionados con nuestras ocho adquisiciones, tramitó extensas presentaciones reglamentarias y fiscales (nuestra declaración de impuestos cubre 4.896 páginas), produjo sin problemas una reunión a la que se emitieron 25.000 entradas, y se dispuso con precisión cheques a 3.660 organizaciones benéficas designadas accionistas. Además, el grupo se ocupó de todas las tareas rutinarias de una empresa con una tasa de revoluciones de $40 mil millones y más de 300.000 propietarios. Y, para añadir a todo esto, los otros 12.8 son un d alrededor.


Debería pagar para tener mi trabajo.


## Adquisiciones de 2000


Nuestra técnica de adquisición en Berkshire es la simplicidad misma: Respondemos al teléfono. También me alegra que suene un poco más a menudo ahora, porque los propietarios y/o gerentes desean unirse cada vez más a su compan Berkshire. Nuestros criterios de adquisición se establecen en la página 23, y el número a llamar es 402-346-1400.


Permítanme decirle un poco sobre las empresas que hemos comprado durante los últimos 14 meses, comenzando por dos transacciones que se iniciaron en 1999, pero cerrado en 2000. (Esta lista excluye un poco más pequeño fueron hechos por los gerentes de nuestras filiales y que, en la mayoría de los casos, se integrará en su ópera


* Describí la primera compra - 76% de la Energía Mediana - en el informe del año pasado. Debido a limitaciones regulatorias en nuestros privilegios de voto, realizamos solamente una "línea única" consolidan los ingresos y la equidad de MidAmerican en nuestros estados financieros. Si en cambio consolitamos completamente las cifras de la empresa, nuestros ingresos en 2000 habrían sido $5 mil millones más que los reportados, aunque los ingresos netos seguirían siendo los mismos.
* On November 23, 1999, I received a one-page fax from Bruce Cort that appended a Washington Post article describing an aborted buyout of CORT Business Services . A pesar de su nombre, Bruce no tiene conexión con CORT. Más bien, es un corredor de aviones que había vendido Berkshire a je 1986 y que, antes del fax, no había estado en contacto conmigo durante unos diez años.


No sabía nada de CORT, pero inmediatamente imprimí sus archivos SEC y me gustó lo que vi. Ese mismo día le dije a Bruce que tenía un posible interés y le pedí que organizara una reunión con Paul Arnold, CEO de CORT. Paul y yo nos reunimos el 29 de noviembre, y sabíamos a la vez que teníamos los ingredientes adecuados para una compra: un negocio fino pero sin memoria, un gerente de outstan, y un precio (que va por eso en el trato fallido) que tenía sentido.



Operando fuera de 117 salas de exposición, CORT es el líder nacional en turo "rent-to-rent", utilizado principalmente en oficinas pero también por ocupantes temporales de apartamentos. Este negocio, cabe señalar, no tiene similitud con las operaciones 'rent-to-own', que generalmente implican la venta de muebles y electrónica a personas con ingresos limitados y crédito deficiente.


Compramos rápidamente CORT para Wesco, nuestra filial del 80%, pagando alrededor de $386 millones en efectivo. Encontrará más detalles sobre las operaciones de CORT en los informes de 1999 y 2000 annua de Wesco. Charlie y yo disfrutamos trabajando con Paul, y CORT parece una buena apuesta para superar las expectativas originales.


* A principios del año pasado, Ron Ferguson de General Re me puso en contacto con Bob Berry, cuya familia tenía la responsabilidad estadounidense durante 49 años. Este asegurador, junto con dos compañías hermanas, es un mediu tallado, altamente respetado escritor de riesgos inusuales - 'exceso y líneas excedentes' en seguros j Después de que Bob y yo nos pusimos en contacto, acordamos por teléfono en un acuerdo de media bolsa, media bolsa.


En los últimos años, Tom Nerney ha gestionado la operación para la familia Berr y ha logrado una rara combinación de excelente crecimiento y rentabilidad inusual. Tom también es una central eléctrica. Además de tener cuatro niños adoptados (dos de Rusia), tiene una familia ext: la Philadelphia Belles, un equipo de baloncesto femenino que Tom entrena. El año pasado tuvo un récord de 62-4 y terminó segundo en el torneo nacional de la AAU.


Pocas empresas inmobiliarias-casualty son negocios destacados. Tenemos mucho más que nuestro afeitado y la responsabilidad de EE.UU. añade brillo a la colección.


* Ben Bridge Jeweler fue otra compra que hicimos por teléfono, antes de cualquier reunión cara a cara entre yo y la dirección. Ed Bridge, que con su primo, Jon, maneja este minorista de 65 pisos de West Coast, es amigo de Barnett Helzberg, de quien compramos Helzberg Diamond en 1995. Al enterarse de que la familia Bridge propuso vender su empresa, Barnett g Berkshire una fuerte recomendación. Ed me llamó y me explicó su negocio, un envío de algunas cifras, y hicimos un trato, otra vez la mitad para efectivo y la mitad para acciones.


Ed y Jon son dueños de cuarta generación de un negocio iniciado hace 89 años en Seat Tanto el negocio como la familia - incluyendo Herb y Bob, los padres de Jon y Ed - enjo extraordinaria reputación. Las ventas de la misma tienda han aumentado un 9%, 11%, 13%, 10%, 12%, 21% y 7% en los últimos siete años, un registro realmente notable.


Era vital para la familia que la empresa operaba en el futuro como en el pasado. Nadie más cadena de joyería para entrar y diezmar a la organización con ideas sobre ahorro de costos de sinergia (que, aunque nunca trabajarían, estaban seguros de ser probados). Le dije a Ed que estarían a cargo, y sabían que podía ser creído: Después de todo, es obvio que el presidente sería un desastre en realmente dirigir una tienda o vender joyas (aunque los miembros de su familia que han ganado cinturón negro como compradores).


En su forma típicamente elegante, los Puentes asignaron una parte sustancial de los ingresos de su venta a los cientos de colaboradores que habían ayudado a la empresa a lograr su éxito. Estamos orgullosos de estar asociados con la familia y la empresa.


* En julio adquirimos Justin Industries, el fabricante líder de botas occidentales, incluyendo las marcas Justin, Tony Lama, Nocona y Chippewa y el principal productor de ladrillo en Texas y cinco estados vecinos.



Aquí otra vez, nuestra adquisición implicaba serendipidad. El 4 de mayo recibí un fax de Mark Jo un extraño para mí, proponiendo que Berkshire se una a un grupo para adquirir una compañía sin nombre. Lo devolví, explicando que con raras excepciones no invertimos con otros, pero le pagaría una comisión si enviara detalles y luego hicimos una compra. Él respondió que "empresa misteriosa" era Justin. Luego fui a Fort Worth para conocer a John Roach, presidente de la compañía t y John Justin, que había construido el negocio y era su principal accionista. Pronto compramos a Justin por $570 millones en efectivo.


John Justin amaba a Justin Las industrias, pero se habían visto obligadas a retirarse debido a un grave problema de salud (que, lamentablemente, condujo a su muerte a finales de febrero). John era un acto de clase  como ciudadano, hombre de negocios y ser humano. Afortunadamente, había preparado a dos directores destacados, Harrold Melton en Acme y Randy Watson en Justin Boot, cada uno de los cuales dirige su empresa de forma autónoma.


Acme, el mayor de las dos operaciones, produce más de mil millones de ladrillos al año en plantas, alrededor del 11,7% de la producción nacional de la industria. El negocio de ladrillos, sin embargo, es nece regional, y en su territorio Acme goza de liderazgo incuestionable. Cuando se pide a los tejanos que nombren una marca de ladrillo, 75% respondan a Acme, en comparación con 16% para el corredor. (Antes de nuestra compra, no podría haber llamado una marca de ladrillo. ¿Podrías?) Esta marca de reconocimiento no sólo debido a la calidad del producto de Acme, sino que también refleja muchas décadas de servicio comunitario extraordinado tanto por la empresa como por John Justin.


No puedo resistir señalar que Berkshire - cuyo gemento de maná ha sido mirado hace mucho tiempo en el siglo 19 - es ahora uno de los pocos negocios auténticos de 'clics y patos' alrededor. entró en 2000 con GEICO haciendo negocios significativos en Internet, y luego añadimos Acme Puedes apostar que este movimiento por Berkshire los está haciendo sudar en Silicon Valley.


* En junio, Bob Shaw, CEO de Shaw Industries, el mayor fabricante de alfombras del mundo, vino a verme con su socio, Julian Saul, y el CEO de una segunda compañía con la que Shaw estaba mulling una fusión. El socio potencial, sin embargo, se enfrentaba a enormes pasivos de asbesto de actividades, y cualquier acuerdo dependía de que se eliminaran mediante el seguro.


Los ejecutivos que me visitaron querían que Berkshire proporcionara una política que pagaría todos los costos futuros del amianto. Le expliqué que aunque podríamos escribir una política excepcionalmente grande - lejos que cualquier otro asegurador jamás pensaría en ofrecer - nunca emitiríamos una política que la gorra.


Bob y Julian decidieron que si no quisiéramos apostar el rancho en el exte nt de la responsabilidad del comprador, tampoco lo hicieron. Así que su trato murió. Pero mi interés en Shaw se despertó, un mes después Charlie y yo nos reunimos con Bob para hacer una compra de Berkshire. Una característica clave del acuerdo era que tanto Bob como Julian iban a seguir poseyendo al menos el 5% de Shaw. Esto nos asocia con lo mejor en el negocio como lo muestra Bob y el registro de Julian: Cada bu grande y exitoso negocio de alfombras antes de unir fuerzas en 1998.


Shaw tiene ventas anuales de alrededor de $4 mil millones, y tenemos el 87.3% de la compañía. Dejando a un lado nuestra operación de seguros, Shaw es por lejos nuestro negocio más grande. Ahora, si la gente camina por todos lados no le importará.


* En julio, Bob Mundheim, director de Benjamin Moore Paint, llamó para preguntar si Berkshire podría estar interesado en adquirirlo. Conocí a Bob de Salomon, donde era consejero general dur algunos momentos difíciles, y lo mantuvo en muy alto respeto. Así que mi respuesta fue 'Dime más. '


A finales de agosto, Charlie y yo nos reunimos con Richard Roob y Yvan Dupuy, CEOs anteriores y presen de Benjamin Moore. Nos gustaban; nos gustaba el negocio; y hicimos una oferta en efectivo de 1.000 millones de dólares. En octubre, su junta aprobó la transacción, y la completamos en Dece Benjamin Moore ha estado haciendo pintura durante 117 años y tiene miles de distribuidores independientes que son un activo vital para su negocio. Asegúrese de especificar nuestro producto para su próximo pai



* Finalmente, a finales de diciembre, acordamos comprar Johns Manville Corp por unos 1.800 millones de dólares. La increíble odisea de esta empresa durante las últimas décadas  demasiado multifacética para ser crónica aquí  fue formada por su larga historia como fabricante de productos de amianto. Los problemas de salud pública que afectaron a muchas personas expuestas al asbesto llevaron a la bancarrota declarante de JM en 1982.


Posteriormente, el tribunal de quiebra estableció un fideicomiso para las víctimas, el principal activo del cual controlaba el interés en el MJ. El fideicomiso, que pretendía diversificar sus activos, ag June para vender el negocio a un comprador de LBO. Al final, sin embargo, el grupo LBO no pudo obtener financiación.


En consecuencia, el acuerdo fue cancelado el viernes 8 de diciembre. El lunes siguiente, Charlie y yo llamamos a Bob Felise, presidente de la confianza, e hicimos una oferta de todo tipo sin contingencias finas. Al día siguiente los fideicomisarios votaron tentativamente para aceptar nuestra oferta, y una semana firmaron un contrato.


JM es el principal productor nacional de aislamiento comercial e industrial y también tiene posiciones en los sistemas de tejado y una variedad de productos diseñados. Las ventas de la compañía ex $2 billones y el negocio se ha ganado bien, si cíclica, regresa. Jerry. Henry, el CEO de JM anunció sus planes de jubilación hace un año, pero estoy feliz de informar que Charlie y yo lo convencimos para quedarse.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Dos factores económicos probablemente contribuyeron a la precipitación de la actividad de adquisición que experimentamos el pasado Primero, muchos gerentes y propietarios previeron desaceleraciones a corto plazo en sus negocios  y, de hecho, compramos varias empresas cuyos ingresos casi ciertamente disminuirán este año de los picos que alcanzaron en 1999 o Los declives no marcan ninguna diferencia para nosotros, dado que esperamos que todos nuestros negocios para ahora y luego tienen reducciones. (Sólo en las presentaciones de ventas de los bancos de inversión los ingresos se mueven para siempre hacia arriba.) No se trata de los golpes; lo que importa son los resultados generales. Pero las decisiones de otras personas son a veces una perspectiva a corto plazo, que puede estimular a los vendedores y moderar el entusiasmo de los compradores que podrían oth competir con nosotros.


Un segundo factor que nos ayudó en 2000 fue que el mercado de bonos basura se secó como el año prog En los dos años anteriores, los compradores de bonos basura habían relajado sus normas, comprando las obligaciones más débiles emisores a precios inapropiados. Los efectos de esta laxidad se sintieron el año pasado en un globo o este entorno, 'financial' compradores de negocios  aquellos que desean comprar utilizando sólo un sliver de equidad  se hizo incapaz de pedir prestado todo lo que pensaban que necesitaban. Lo que todavía podían pedir prestado, además, llegó a precio. En consecuencia, los operadores de LBO se volvieron menos agresivos en su oferta cuando las empresas surgieron durante el año sa. Debido a que analizamos las compras en forma totalmente equitativa, nuestras evaluaciones no cambiaron, lo que mea se volvió considerablemente más competitivo.


Aparte de los factores económicos que nos beneficiaron, ahora disfrutamos de una ventaja importante y creciente haciendo adquisiciones en que a menudo somos el comprador de elección para el vendedor. Ese hecho, por supuesto, el trato de los vendedores  tiene que gustar nuestro precio, y tenemos que gustar su negocio y gestión  pero sí ayuda.



Lo encontramos significativo cuando un propietario se preocupa por quién vende. Nos gusta hacer negocios con alguien que ama a su empresa, no sólo el dinero que una venta le traerá (aunque ciertamente entendemos por qué h eso también). Cuando este apego emocional existe, indica que las cualidades importantes serán probablemente el negocio: contabilidad honesta, orgullo del producto, respeto a los clientes, y un grupo leal de fuerte sentido de dirección asociado. El reverso es adecuado para ser verdadero, también. Cuando un propietario subasta su negocio, falta total de interés en lo que sigue, usted encontrará con frecuencia que se ha vestido para la venta, par el vendedor es un 'propietario financiero.' Y si los propietarios se comportan con poca consideración por su negocio y su conducta con frecuencia contaminará actitudes y prácticas en toda la empresa.


Cuando una obra maestra de negocios ha sido creada por una vida - o varias vidas - de talento instintivo y excepcional, debe ser importante para el propietario lo que la corporación se confía para llevar en i Charlie y creo que Berkshire proporciona un hogar casi único. Tomamos nuestras obligaciones con el peopl creó un negocio muy seriamente, y la estructura de propiedad de Berkshire asegura que podemos cumplir con nuestro Cuando le decimos a John Justin que su negocio permanecerá con sede en Fort Worth, o aseguramos al Bridg que su operación no se fusionará con otro joyero, estos vendedores pueden tomar esas promesas al b


Mucho mejor es que el "painter" de un negocio Rembrandt seleccione personalmente su hogar permanente que tener un oficial de confianza o herederos ininteresados subastarlo. A lo largo de los años hemos tenido mucho con aquellos que reconocen esa verdad y la aplican a sus creaciones empresariales. Dejaremos las subastas a


## The Economics of Property/Casualty Insurance


Nuestro negocio principal - aunque tenemos otros de gran importancia - es seguro. Para substancial Berkshire, por lo tanto, es necesario que entienda cómo evaluar una compañía de seguros. Los determinantes de T son: (1) la cantidad de flotador que el negocio genera; (2) su costo; y (3) la mayoría crítica perspectiva a largo plazo para ambos factores.


Para empezar, flotar es dinero que tenemos, pero no poseemos. En una operación desde el aseguramiento, el flotador surge porque las primas se reciben antes de que se paguen las pérdidas, un intervalo que a veces se extiende durante muchos años. Tiempo Duri, el asegurador invierte el dinero. Esta actividad agradable típicamente lleva consigo una desventaja: El pr que un asegurador toma generalmente no cubre las pérdidas y gastos que eventualmente debe pagar. Eso lo deja "pérdida de escritura", que es el costo de flotar. Un negocio de seguros tiene valor si su costo de flotador ov que el costo que la empresa incurriría de otra manera para obtener fondos. Pero el negocio es un limón si su costo más alto que las tasas de mercado por dinero.


Una precaución es apropiada aquí: Debido a que los costos de pérdida deben ser estimados, los aseguradores tienen enormes lati que determinan sus resultados de subescritura, y eso hace muy difícil para los inversores calcular una brújula de flotador. Los errores de estimación, generalmente inocentes pero a veces no, pueden ser enormes. Las consecuencias de las mal cálculos fluyen directamente en los ingresos. Un observador experimentado generalmente puede detectar la reserva a gran escala, pero el público en general no puede hacer más que aceptar lo que se presenta, y a veces me sorprenden los números que los auditores de grandes nombres han bendecido implícitamente. Tanto los estados de ingresos como las sábanas de aseguradores pueden ser campos minados.


En Berkshire, nos esforzamos por ser consistentes y conservadores en nuestra reserva. Pero cometeremos errores. Y te advertimos que no hay nada simétrico sobre sorpresas en el negocio del seguro casi siempre son desagradables.



La tabla que sigue muestra (a intervalos) el flotador generado por los diversos segmentos de las operaciones de seguros de Ber desde que entramos en el negocio hace 34 años al adquirir la Comp de Indemnidad Nacional (cuyas líneas tradicionales están incluidas en el segmento 'Otras Primarias'). Para el cuadro hemos calculado -que generamos en grandes cantidades en relación con nuestro volumen premium - añadiendo reservas netas de pérdidas, reservas de ajuste l, fondos mantenidos bajo reaseguros asumidos y reservas primas desatendidas, y luego cuentas por cobrar relacionadas con seguros subtra, costos de adquisición prepago, impuestos prepagados y cargos diferidos aplicables t reaseguro. (No te asustes, no habrá una prueba.)


## Yearend Float (en millones de dólares)




| Year | GEICO | General Re | Other Reinsurance | Other Primary | Total |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1967 |  |  |  | 20 | 20 |
| 1977 |  |  | 40 | 131 | 171 |
| 1987 |  |  | 701 | 807 | 1,508 |
| 1997 | 2,917 |  | 4,014 | 455 | 7,386 |
| 1998 | 3,125 | 14,909 | 4,305 | 415 | 22,754 |
| 1999 | 3,444 | 15,166 | 6,285 | 403 | 25,298 |
| 2000 | 3,943 | 15,525 | 7,805 | 598 | 27,871 |



Nos complace el crecimiento de nuestro flotador durante el año 2000 pero no contento con su costo. A lo largo de los años, el flotador ha estado muy cerca de cero, con las ganancias subescritura realizadas en la mayoría de los años compensando el terrible año como 1984, cuando nuestro costo era un 19% asombroso. En 2000, sin embargo, tuvimos una subescritura de 1.600 millones de dólares, que nos dio un costo de flotación del 6%. Absente una mega-catastrofe, esperamos que nuestro costo de flotación para f  tal vez sustancialmente  en gran parte debido a las correcciones en los precios en General Re que debe aumentar fielmente mientras el año progresa. En menor escala, GEICO puede experimentar la misma tendencia de mejora.


Hay dos factores que afectan nuestro costo de floa t que son muy raros en otros aseguradores, pero que ahora larg inminente en Berkshire. Primero, algunos aseguradores que están curren ly experimentando grandes pérdidas han descargado una parte significativa de


esto en nosotros de una manera que penaliza nuestras ganancias actuales pero nos da flotador que podemos utilizar durante muchos años Después de la pérdida que incurrimos en el primer año de la política, no hay costes adicionales a este negocio.


Cuando estas políticas son precio adecuado, damos la bienvenida al dolor-hoy, los efectos de ganancia-tomorrow que tienen. En 1999, $400 millones de nuestra pérdida de subescritura (alrededor del 27,8% del total) provenían de negocios de este tipo y la cifra fue de $482 millones (34,4% de nuestra pérdida). No tenemos manera de predecir cuánto negocio similar w escribe en el futuro, pero lo que obtenemos normalmente estará en pedazos grandes. Debido a que estas transacciones distorsionan nuestras cifras, les hablaremos de ellas mientras ocurren.


Otros reaseguros tienen poco gusto por este seguro. Simplemente no pueden estorbar lo que las pérdidas de subescritura hu ge hacen a sus resultados reportados, aunque estas pérdidas son producidas por políticas cuyo econo general seguro ser favorable. Usted debe tener cuidado, por lo tanto, al comparar nuestros resultados de subescritura con los aseguradores de tho.


Un artículo aún más significativo en nuestros números - que, de nuevo, no encontrará gran parte de otros surge de transacciones en las que asumimos pérdidas pasadas de una empresa que quiere poner sus problemas detrás de él. T illustrate, la compañía de seguros XYZ podría haber comprado el año pasado una póliza que nos obliga a pagar la primera de pérdidas y gastos de ajuste de pérdidas de eventos que sucedieron en, digamos, 1995 y años anteriores. Estos pueden ser muy grandes, aunque siempre necesitamos una tapa en nuestra exposición. Entramos en una serie de trans en 2000 y esperamos cerrar varios más en 2001.



Bajo la contabilidad GAAP, este seguro 'retroactivo' no beneficia ni penaliza nuestro oído actual En su lugar, establecemos un activo llamado 'cargos diferidos aplicables a la reaseguro,' en una cantidad r la diferencia entre la prima que recibimos y las pérdidas (superior) que esperamos pagar (para las cuales reser inmediatamente establecido). A continuación, amortizamos este activo haciendo cargos anuales a ganancias que crean pérdidas de subescritura eq. Usted encontrará la cantidad de la pérdida que incurrimos de estas transacciones en el debate trimestral y anual de gestión. Por su naturaleza, estas pérdidas continuarán durante muchos años extendiéndose a décadas. Como compensación, sin embargo, tenemos el uso de flotar  un montón de ella.


Claramente, flotar cargando un costo anual de este tipo no es tan deseable como flota que generamos a partir de p se espera producir un beneficio subescritura (de los cuales tenemos abundancia). Sin embargo, este retroactivo debe ser un negocio decente para nosotros.


La red de todo esto es que a) espero que nuestro costo de flotación sea muy atractivo en el futuro b volver a un modo 'no-costo' debido a la carga anual que la resurgencia retroactiva se pondrá sobre nosotros. Obviamente  los beneficios máximos que obtenemos de flotador dependerán no sólo de su costo, sino plenamente de la eficacia que lo desplieguemos.


Nuestro negocio retroactivo es casi una sola mano de obra de Ajit Jain, cuyas alabanzas canto anualmente. Es imposible exagerar lo valioso que es Ajit para Berkshire. No te preocupes por mi salud; preocupate por su


El año pasado, Ajit trajo a casa una prima de reaseguro de $2.4 mil millones, tal vez la más grande de la historia, de una política que cubre retroactivamente una importante compañía de los Estados Unidos. Posteriormente, escribió una gran política protegiendo a t Rangers de la posibilidad de que Alex Rodríguez se convierta en permanentemente discapacitado. Como saben los aficionados al deporte, "A-Rod" fue firmado por $252 millones, un registro, y creemos que nuestra póliza probablemente también fijó un registro para el seguro. Cubrimos muchas otras figuras deportivas también.


En otro ejemplo de su versatilidad, la última caída de Ajit negoció un trato muy interesante con Gr m, una compañía de Internet cuyo objetivo era atraer a millones de personas a su sitio y allí extraer información que sería útil para los marketers. Para atraer a estas personas, Grab.com sostuvo la posibilidad de un $1 bi (con un valor actual de $170 millones) y aseguramos su pago. Un mensaje en el sitio explicó que la oportunidad de que alguien ganara el premio era baja, y de hecho nadie ganó. Pero la posibilidad de una victoria era muy f


Escribiendo tal política, recibimos una prima modesta, enfrentamos la posibilidad de una enorme pérdida, y tenemos buenas probabilidades. Muy pocos aseguradores como esa ecuación. Y son incapaces de curar su infelicidad por reaseguro. cada política tiene características inusuales  y a veces únicas , los aseguradores no pueden perder el shock ocasional


mediante sus arreglos de reaseguro estándar. Por lo tanto, cualquier CEO de seguro que haga un pedazo de negocio como este debe correr el pequeño, pero real, riesgo de un número de ganancia trimestral horrible, uno que no disfrutaría de explicar a su junta o accionistas. Charlie y yo, sin embargo, como cualquier propuesta que hace sens matemáticos convincentes independientemente de su efecto en los ingresos reportados.


En general Re, las noticias han mejorado considerablemente: Ron Ferguson, junto con Joe Brandon, Tad Montross, y un talentoso reparto de apoyo tomó muchas acciones durante el año 2000 para llevar el beneficio de esa empresa a estándares pasados. Aunque nuestro precio no está totalmente corregido, hemos retribuido significativamente el negocio severamente sin fines de lucro o lo hemos dejado por completo. Si no hay mega-catastrofe en 2001, el General Re debe caer materialmente.


Los últimos dos años no han sido divertidos para Ron y su equipo. Pero han tomado decisiones, y Charlie y yo les aplaudimos por esto. General Re tiene varias ventajas importantes y duraderas b. Mejor aún, tiene gerentes que aprovecharán al máximo.



En suma, nuestras operaciones de seguros más pequeñas produjeron un excelente beneficio de subescritura en 2000 generando flotante significativo, tal como lo han hecho durante más de una década. Si estas empresas fueran una operación separada, la gente lo consideraría un asegurador excepcional. Debido a que las empresas en su lugar resi empresa tan grande como Berkshire, el mundo puede no apreciar sus logros - pero seguro que sí. La agradeció a Rod Eldred, John Kizer, Don Towle y Don Wurster, y de nuevo lo hago. Además, ahora también gracias a Tom Nerney en la responsabilidad estadounidense y Michael Stearns, el nuevo jefe de Cypress.


Usted puede notar que Brad Kinstler, que era CEO de Cypress y cuyas alabanzas he cantado en el pasado, ya no está en la lista anterior. Eso es porque necesitábamos un nuevo gerente en Fechheimer Bros, nuestra compañía Cincinnatiuniform, y llamó a Brad. Rara vez movemos a los gerentes de Berkshire de una empresa a otra, tal vez deberíamos intentarlo más a menudo: Brad está dando vueltas en su nuevo trabajo, como siempre lo hizo en Cyp


## GEICO (1-800-847-7536 o GEICO.com)


Mostramos abajo la sable habitual detallando el crecimiento de GEICO. El año pasado te dije con entusiasmo que aumentaría nuestros gastos en publicidad en 2000 y que los dólares añadidos eran el mejor inversionista que podía hacer GEICO. Me equivoqué: el dinero extra que gastamos no produjo un aumento proporcional de las preguntas. Además, el porcentaje de consultas que nos convertimos en ventas cayó durante los primeros años. Estos acontecimientos negativos combinados para producir un aumento pronunciado de nuestro costo de adquisición por políticas




| Years | New Auto Policies (1) | Auto In-Force (1) |
| --- | --- | --- |
| 1993 | 346,882 | 2,011,055 |
| 1994 | 384,217 | 2,147,549 |
| 1995 | 443,539 | 2,310,037 |
| 1996 | 592,300 | 2,543,699 |
| 1997 | 868,430 | 2,949,439 |
| 1998 | 1,249,875 | 3,562,644 |
| 1999 | 1,648,095 | 4,328,900 |
| 2000 | 1,472,853 | 4,696,842 |


(1) 'Voluntarios' solamente; excluye los riesgos asignados y similares.


Pasar por los errores es un error. Pero reconocerlos y analizarlos puede ser útil, aunque la práctica es rara en las juntas corporativas. Allí, Charlie y yo casi nunca hemos presenciado un candid post-mortem de una decisión fallida, particularmente una que implica una adquisición. Una excepción notable a este enfoque nunca visto es el de The Washington Post Company, que revisa infalible y objetivamente sus adquisiciones tres años se hacen. En otro lugar, los triunfos son trompetas, pero las decisiones tontas no tienen seguimiento o son ratio


Las consecuencias financieras de estas erecciónes son periódicamente arrojadas a pérdidas y ganancias masivas de reestructuración que son ocasionalmente agitadas como "no recurrentes". A las gerencias les encantan. De hecho, en recensión parece que ninguna declaración de ganancias está completa sin ellos. Los orígenes de estos cargos, sin embargo, un explorado. Cuando se trata de errores corporativos, los CEOs invocan el concepto del nacimiento de la Virgen.


Para volver a nuestro examen de GEICO: Hay por lo menos cuatro factores que podrían dar cuenta de los mayores costos que experimentamos en la obtención de nuevos negocios el año pasado, y todos probablemente contribuyeron en algunos m


Primero, en nuestra publicidad hemos empujado 'frecuencia' muy duro, y probablemente hemos sobrepasado en los medios de ce. Siempre hemos sabido que aumentar el número de mensajes a través de cualquier medio eventualmente produciría rendimientos disminuyentes. El tercer anuncio en una hora en un canal de cable dado simplemente no va a ser tan eficaz como el primero.


Segundo, es posible que ya hayamos elegido gran parte de la fruta de baja cosecha. Claramente, la disposición del negocio con un vendedor directo de seguros varía ampliamente entre los individuos: De hecho, algunos americanos de percenta  particularmente mayores  son reacios a hacer compras directas de cualquier tipo. Sin embargo, a lo largo de los años, esta reticencia va a estallar. Una nueva generación con nuevos hábitos encontrará los ahorros del seguro directo de su auto demasiado convincente para ignorar.



Otro factor que seguramente redujo la conversión de las indagaciones en ventas fue más estricto bajo GEICO. Tanto la frecuencia como la gravedad de las pérdidas aumentaron durante el año, y las tasas en ciertas esferas son insuficientes, en algunos casos sustancialmente así. En estos casos, necesariamente apretamos nuestra subescritura Este endurecimiento, así como los muchos aumentos de tarifas que ponemos durante el año, hicieron nuestras ofertas menos unas perspectivas.


Un alto porcentaje de calumnias, debe destacarse, todavía puede ahorrar dinero asegurando ingenio comprensiblemente, sin embargo, algunas perspectivas cambiarán a ahorrar $200 al año pero no cambiarán a la sav Por lo tanto, aumentos de tarifas que acercan nuestros precios a los de nuestros competidores lastimarán nuestro acceptanc cuando continuemos ofreciendo el mejor trato.


Finalmente, la imagen competitiva cambió en al menos un importante respeto: State Farm  por lejos el mayor asegurador personal de automóviles, con alrededor del 19% del mercado - ha sido muy lento para subir precios. Sus costos, cuán claramente aumentan el derecho junto con los del resto de la industria. Consecuentemente, State Farm tuvo una pérdida de U el año pasado por el seguro de auto (incluidas las rebajas a los titulares de pólizas) del 18% de las primas, en comparación con GEICO. Nuestra pérdida produjo un costo de flotación para nosotros del 6,1%, un resultado insatisfactorio. (De hecho, en GEICO expedimos con el tiempo, para ser libres.) Pero estimamos que el costo de flotación de State Farm en 2000 fue de alrededor del 23%. El mayor jugador dispuesto en la industria para tolerar ese costo hace que la economía sea difícil para otros participantes


Eso no quita el hecho de que State Farm es una de las mayores historias empresariales de Estados Unidos instó a la empresa a ser estudiada en las escuelas de negocios porque ha logrado un éxito fabuloso mientras que el camino insensato que de muchas maneras desafía el dogma de esas instituciones. Estudiar la contra-evidencia es una actividad muy útil, aunque no siempre se saludó con entusiasmo en las citadas del aprendizaje.


State Farm fue lanzado en 1922, por un agricultor de Illinois semi-retirado de 45 años, para competir con aseguradoras establecidas  instituciones traviesas en Nueva York, Filadelfia y Hartford  que poseían ventajas abrumadoras en capital, reputación y distribución. Debido a que State Farm es un comité de compás mutuo y los administradores no podían ser propietarios, y no tenía acceso a los mercados de capitales durante su crecimiento de años. Del mismo modo, el negocio nunca tuvo las opciones de stock o los sueldos lavish que muchas personas piensan que la empresa americana es atraer a los gerentes capaces y prosperar.


Al final, sin embargo, State Farm eclipsó a todos sus competidores. De hecho, para 1999 la empresa tenía un valor neto tangible superior al de todos menos cuatro negocios estadounidenses. Si quieres leer cómo sucedió esto, consigue una copia de The Farmer de Merna.


A pesar de las fortalezas de State Farm, sin embargo, GEICO tiene mucho mejor modelo de negocio, uno que encarna costos operativos significativamente menores. Y, cuando una empresa está vendiendo un producto con características ecológicas similares a los productos básicos, ser el productor de bajo costo es todo importante. Esta ventaja competitiva duradera de G  que poseía en 1951 cuando, como estudiante de 20 años, me enamoré por primera vez con su stock  es la razón por la que con el tiempo inevitablemente aumentará su cuota de mercado significativamente al mismo tiempo que lograr excell Nuestro crecimiento será lento, sin embargo, si State Farm opta por seguir soportando las pérdidas subescrituras que sufren.


Tony Nicely, CEO de GEICO, sigue siendo el sueño del dueño. Todo lo que hace tiene sentido. Nunca se involucra en el pensamiento deseable o distorsiona la realidad de otra manera, como hacen tantos administradores cuando ocurre lo inesperado. A medida que se desenvolvió 2000, Tony recortaba la publicidad que no era rentable, y seguirá haciendo que los recortes son llamados para (aunque siempre mantendremos una presencia masiva de medios). Tony también ha presentado agresivamente para aumentos de precios donde los necesitamos. Él mira los informes de pérdida todos los días y nunca está detrás Para robar una línea de un competidor, estamos en buenas manos con Tony.



Le he dicho acerca de nuestro acuerdo de participación en beneficios en GEICO que apunta sólo dos variables - políticas de crecimiento y los resultados de subescritura de los negocios experimentados. A pesar de los vientos del 2000, inclinamos el rendimiento que produjo un pago de participación de beneficios del 8,8%, que asciende a 40,7 millones de dólares.


GEICO será una gran parte del futuro de Berkshire. Debido a sus costes de funcionamiento de rock-bottom, ofrece a muchos estadounidenses la forma más barata de comprar un producto de alta velocidad que deben comprar. La empresa asocia entonces este acuerdo con el servicio que constantemente ocupa altos cargos en encuestas independientes. Es una com que produce inevitablemente crecimiento y rentabilidad.


En los últimos años, muchos más conductores han aprendido a asociar la marca GEICO con ahorrar dinero en su seguro. Vamos a golpear ese tema sin descanso hasta que todos los estadounidenses estén conscientes del valor que


## Investments


A continuación presentamos nuestras inversiones de acciones comunes. Los que tenían un valor de mercado de más de 1 dólar al final de 2000 se detallan.


9,501




|  |  | 12/31/00 | |
| --- | --- | --- | --- |
| Shares | Company | Cost | Market |
|  |  | (dollars in | |
| 151,610,700 | American Express Company ................................ ................................ .. | $1,470 | $ |
| 200,000,000 | The Coca-Cola Company................................ ................................ ....... | 1,299 | 12,188 |
| 96,000,000 | The Gillette Company ................................ ................................ ............ | 600 | 3,468 |
| 1,727,765 | The Washington Post Company ................................ ............................. | 11 | 1,066 |
| 55,071,380 | Wells Fargo & Company ................................ ................................ ........ | 319 | 3,067 |
|  | Others ................................ ................................ ................................ .... | 6,703 |  |
|  | Total Common Stocks ................................ ................................ ............ | $10,402 | $\_37,619 |


En el año 2000, vendimos casi todas nuestras acciones de Freddie Mac y Fannie Mae, establecieron un 15% de posiciones en varias empresas de tamaño medio, compraron los bonos de alto rendimiento de unos pocos emisores (muy pocos - la categoría no es etiquetada sin razón) y se sumaron a nuestras tenencias de valores de alto nivel, respaldados por hipoteca. No hay 'bar entre nuestras posesiones actuales: Estamos contentos con lo que tenemos pero lejos de excitarnos por ello.


Mucha gente asume que los valores comercializables son la primera opción de Berk shire al asignar capital, pero eso no es cierto: Desde que publicamos por primera vez nuestros principios económicos en 1983, siempre hemos dejado de comprar negocios que acciones. (Ver número 4 en la página 60.) Una razón para eso prefiere personal, en que me encanta trabajar con nuestros administradores. Son de alto grado, talento y lealtad. Y, francamente su comportamiento empresarial es más racional y orientado al propietario que el que prevalece en muchos compani


Pero aquí también hay una poderosa razón financiera detrás de la preferencia, y que tiene que ver con los impuestos. El código hace que Berkshire sea dueño del 80% o más de un negocio mucho más rentable para nosotros, proporcionalmente, que posee una cuota más pequeña. Cuando una empresa poseemos todos ganamos $1 millón después del impuesto, toda la cantidad se beneficia. Si los 1 millón de dólares se suben a Berkshire, no debemos impuestos sobre el dividendo. Y, si el ea retenía y vendiéramos la filial  no probablemente en Berkshire!  por $1million más de lo que pagamos por ello, no tendríamos impuestos sobre las ganancias de capital. Eso es porque nuestro "costo de impuestos" en venta incluiría tanto lo que pagamos negocios como todos los ingresos que retenía posteriormente.



Contraste esa situación a lo que sucede cuando w e posee una inversión en una seguridad comercializable. Allí, si tenemos un 10% de participación en una empresa que gana 10 millones de dólares después del impuesto, nuestra cuota de 1 millón de dólares de los ingresos es impuestos estatales y federales adicionales de (1) alrededor de 140.000 dólares si se distribuye a nosotros (nuestra tasa tributaria en la mayoría del 14%); o (2) no menos de 350.000 dólares si el millón de dólares es retenido y posteriormente capturado por nosotros en la ganancia de capital (sobre la cual nuestra tasa tributaria es generalmente alrededor del 35%, aunque a veces se aproxima el 40%). Podemos pagar los $350,000 al no darse cuenta inmediatamente de nuestra ganancia, pero eventualmente debemos pagar el impuesto. En eff el gobierno es nuestro "partner" dos veces cuando tenemos parte de un negocio a través de una inversión de acciones, pero sólo una vez que poseemos al menos un 80%.


Dejar un factor fiscal secundario, la fórmula que utilizamos para evaluar acciones y negocios es idéntica. En fórmula para valorar todos los activos que se compran para obtener ganancias financieras no se ha cambiado ya que se puso por primera vez un hombre muy inteligente en aproximadamente 600 B.C. (aunque no era lo suficientemente inteligente para saber que era 600 B.C.).


El oráculo era Aesop y su perdurable, aunque algo incompleto, la visión de la inversión era "un pájaro la mano vale dos en el arbusto." Para hacer realidad este principio, usted debe responder sólo tres preguntas. ¿Eres tú que hay aves en el arbusto? ¿Cuándo surgirán y cuántos habrá? ¿Qué tipo de interés libre de riesgo (que consideramos el rendimiento en bonos estadounidenses a largo plazo)? Si usted puede responder a preguntas, usted conocerá el valor máximo de la  y el número máximo de las aves que ahora posee que se debe ofrecer para él. Y, por supuesto, no pienses literalmente pájaros. Piense en dólares.


El axioma de inversión de Aesop, así expandido y convertido en d ollars, es inmutable. Se aplica a los outlays para granjas, regalías de aceite, bonos, acciones, boletos de lotería y plantas de fabricación. Y ni el advenimiento del motor de vapor, el aprovechamiento de la electricidad ni la creación del automóvil cambiaron la fórmula uno iota - no Internet. Simplemente inserte los números correctos, y usted puede clasificar el atractivo de todos los usos posibles en todo el universo.


Parámetros comunes como el rendimiento de dividendos, la relación f precio a ganancias o a valor de libro, e incluso las tasas de crecimiento no tienen nada que ver con la valoración excepto en la medida en que proporcionan pistas a la cantidad y el tiempo de los flujos hacia y desde el negocio. De hecho, el crecimiento puede destruir el valor si requiere entradas de efectivo en el proyecto del auricular o empresa que superen el valor descontado del dinero que esos activos generarán en los comentaristas del mercado y administradores de inversiones que se refieren a estilos de 'crecimiento' y 'valor' como contra enfoques de inversión están mostrando su ignorancia, no su sofisticación. El crecimiento es simplemente un componente  generalmente un plus, a veces un menos  en la ecuación de valor.


Alas, aunque la proposición de Aesop y la tercera variable  es decir, los tipos de interés  son simples, enchufar números para las otras dos variables es una tarea difícil. Usar números precisos es, de hecho, tonto; wo range of possibilities es el mejor enfoque.


Por lo general, el rango debe ser tan amplio que no se puede llegar a ninguna conclusión útil. Ocasionalmente, aunque estimaciones muy conservadoras sobre el futuro surgimiento de las aves revelan que el precio citado es relación de startlin con el valor. (Llamemos a este fenómeno la Teoría de Bush Ineficiente). Para estar seguro, un inversor necesita cierta comprensión general de la economía empresarial, así como la capacidad de pensar independientemente para llegar a una conclusión positiva fundada. Pero el inversor no necesita brillantez ni perspicacia.


En el otro extremo, hay muchas veces cuando el más brillante de los inversores no puede exigir una convicción acerca de las aves a emerger, ni siquiera cuando se emplea una amplia gama de estimaciones. Este tipo de cambio ocurre con frecuencia cuando se examinan las nuevas empresas y las industrias que están cambiando rápidamente. En los casos de este tipo, cualquier compromiso de capital debe ser etiquetado especulativo.



Ahora, la especulación - en la que el enfoque no está en lo que un activo producirá sino más bien en lo que el compañero pagará por él - no es ilegal, inmoral ni unamericano. Pero no es un juego en el que Cha desea jugar. No traemos nada a la fiesta, así que ¿por qué deberíamos esperar llevarnos algo a casa?


La línea que separa la inversión y la especulación, que nunca es brillante y clara, se vuelve más borrosa cuando la mayoría de los participantes del mercado han disfrutado recientemente de triunfos. Nada seda racionalidad como la de dinero sin esfuerzo. Después de una experiencia de ese tipo, las personas normalmente sensibles se derivan en el comportamiento de Cenicienta en la pelota. Saben que sobrecargar las festividades  es decir, seguir especulando en empresas que tienen valoraciones gigantescas en relación con el dinero que probablemente generen en el futuro  eventualmente traerá calabazas y ratones. Pero no obstante odian perder un minuto de lo que es una fiesta de Helluva. Por lo tanto, todos los participantes del giddy planean irse sólo segundos antes de la medianoche. Hay un problema, sin embargo: Son una habitación en la que los relojes no tienen manos.


El año pasado, comentamos sobre la exuberancia  y, sí, fue irracional  que prevaleció, señalando que las expectativas de los inversores habían crecido para ser varios múltiplos de probables retornos. Una pieza de evidencia llegó a la encuesta Paine Webber-Gallup de inversores realizada en diciembre de 1999, en la que se preguntó a los participantes la opinión sobre los rendimientos anuales que los inversores podrían esperar realizar durante el decenio venidero. Sus respuestas 19%. Eso, por supuesto, era una expectativa irracional: Para los negocios americanos en su conjunto, no podría haber suficientes aves en el arbusto de 2009 para ofrecer tal retorno.


Mucho más irracional todavía eran las enormes valoraciones que los participantes en el mercado estaban poniendo en b casi seguro para terminar siendo de modesto o sin valor. Sin embargo, los inversores, mesmerizados por soaring stock pri ignorando a todos los demás, apilados en estas empresas. Era como si algún virus, corriendo salvajemente entre los profesionales de la inversión y los aficionados, indujera alucinaciones en las que los valores de las acciones en ciertos sectores se desvinculaban los valores de las empresas que los subyacen.


Esta escena surrealista fue acompañada por una charla muy floja sobre la 'creación del valor'. Reconocemos fácilmente que ha habido una gran cantidad de verdadero valor creado en la última década por empresas nuevas o jóvenes, hay mucho más por venir. Pero el valor es destruido, no creado, por cualquier negocio que pierda dinero sobre él no importa cuán alto pueda obtener su valoración provisional.


Lo que realmente ocurre en estos casos es la transferencia de riqueza, a menudo en una escala masiva. Mediante arbustos sin pájaros desvergonzados, los promotores han movido en los últimos años miles de millones de dólares de los bolsillos públicos a sus propias carteras (y a los de amigos eir y asociados). El hecho es que un mercado de burbujas ha permitido la creación de empresas de burbujas, entidades diseñadas más con un ojo para hacer dinero de los inversores en lugar de para ellos. Con demasiada frecuencia, un IPO, no beneficios, era el objetivo principal de los promotores de una empresa. En el fondo, el 'b modelo' para estas empresas ha sido la antigua carta de cadenas, por la que muchos banqueros de inversión hambrientos actuaron como carteros ansiosos.


Pero un pin está esperando cada burbuja. Y cuando los dos finalmente se encuentran, una nueva ola de inversores algunas lecciones muy viejas: Primero, muchos en Wall Street  una comunidad en la que el control de calidad no se aprecia  venderá a los inversores cualquier cosa que comprarán. Segundo, la especulación es más peligrosa cuando se ve más fácil.



En Berkshire, no intentamos elegir a los pocos ganadores que surgirán de un océano de empresas no comprobadas. No somos lo suficientemente inteligentes para hacer eso, y lo sabemos. En cambio, tratamos de aplicar la ecuación de 2.600 de Aesop a oportunidades en las que tenemos confianza razonable en cuanto a cuántas aves están en el arbusto y emergerán (una formulación que mis nietos probablemente actualizarían a 'Una chica en un convertible es wo en el folio.'). Obviamente, nunca podemos predecir precisamente el tiempo de flujos de efectivo dentro y fuera de un b su cantidad exacta. Intentamos, por lo tanto, mantener nuestras estimaciones conservadoras y centrarse en las industrias sorpresas de muelles es poco probable que causen estragos a los propietarios. Aun así, cometemos muchos errores: Soy el tipo, reme que pensó que entendía la economía futura de los sellos comerciales, textiles, zapatos y tiendas de segunda categoría.


Últimamente, los "bushes" más prometedores han sido negociados transacciones para empresas enteras, un nos complace. Usted debe entender claramente, sin embargo, que estas adquisiciones nos proporcionarán en el mejor de los casos sólo retornos. Los resultados realmente jugosos de los acuerdos negociados sólo pueden anticiparse cuando los mercados de capitales están limitados y todo el mundo empresarial es pesimista. Somos 180 grados desde ese punto.


Fuentes de Earnings Reportados


La tabla que sigue muestra las principales fuentes de los ingresos reportados por Berkshire. En este presentatio los ajustes de contabilidad de compra no se asignan a las empresas específicas a las que se aplican, sino que se agregan y se muestran por separado. Este procedimiento le permite ver las ganancias de nuestros negocios ya que se reportaron si no las compramos. Por las razones examinadas en la página 65, esta forma de presentación nos parece ser más útil para los inversores y administradores que una utilización de principios contables generalmente aceptados (G que requieren que los premios de compra sean cargados de negocios por negocios. Los ingresos netos totales que mostramos son, por supuesto, idénticos al total del GAAP en nuestros estados financieros comprobados.


15




|  | (in millions) | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Pre-Tax Earnings | | Berkshire's of Net Earnings (after taxes minority 2000 1999 | |
|  | 2000 | 1999 |  |  |
| Operating Earnings: |  |  |  |  |
| Insurance Group: |  |  |  |  |
| Underwriting - Reinsurance ................................ . | $(1,399) | $(1,440) | $(899) | $(927) |
| Underwriting - GEICO ................................ ........ | (224) | 24 | (146) | 16 |
| Underwriting - Other Primary ............................. | 38 | 22 | 24 | 14 |
| Net Investment Income ................................ ........ | 2,747 | 2,482 | 1,929 | 1,764 |
| Finance and Financial Products Business ................ | 556 | 125 | 360 | 86 |
| Flight Services ................................ ........................ | 213 | 225 | 126 | 132 |
| MidAmerican Energy (76% owned) ........................ | 197 | -- | 109 | -- |
| Retail Operations ................................ .................... | 175 | 130 | 104 | 77 |
| Scott Fetzer (excluding finance operation) ..............122 |  | 147 | 80 | 92 |
| Other Businesses ................................ .................... | 225 | 210 | 134 | 131 |
| Purchase-Accounting Adjustments .......................... | (881) | (739) | (843) | (648) |
| Corporate Interest Expense ................................ ..... | (92) | (109) | (61) | (70) |
| Shareholder-Designated Contributions .................... | (17) | (17) | (11) | (11) |
| Other................................ ................................ ...... | 39 | 25 | 30 |  |
| Operating Earnings ................................ ................... | 1,699 | 1,085 | 936 | 671 |
| Capital Gains from Investments ................................ . | 3,955 | 1,365 | 2,392 |  |
| Total Earnings - All Entities ................................ ..... | $5,654 | $2,450 | $3,328 | $1,557 |


La mayoría de nuestros negocios de manufa, venta al por menor y servicio lo hicieron al menos razonablemente bien el año pasado.



La excepción era zapatos, especialmente en Dexter. En nuestros negocios de calzado generalmente, nuestro intento de gran parte de nuestra producción en fábricas domésticas nos ha costado mucho. Nos enfrentamos a otro año muy duro en 200 hacemos cambios significativos en cómo hacemos los negocios.


Claramente cometí un error al pagar lo que hice por Dexter en 1993. Además, complicé el error de una manera enorme usando acciones de Berkshire en el pago. El año pasado, para reconocer mi error, cobramos la buena voluntad contable restante que fue atribuible a la transacción Dexter. Podemos recuperar algo de buena voluntad en Dexter en el futuro, pero claramente no tenemos ninguno en la actualidad.


Los gerentes o f nuestros negocios de zapatos son de primera clase desde una perspectiva empresarial y humana. T están trabajando muy duro en un trabajo duro  y a menudo terriblemente doloroso , aunque sus circunstancias financieras personales no requieren que lo hagan. Tienen mi admiración y gracias.


En una nota más agradable, seguimos siendo el líder indiscutible en dos ramas de entrenamiento piloto de Aircraft Servi  en FlightSafety (FSI) y propiedad fraccional de jets de negocios en Executive Jet (las empresas EJ son dirigidas por sus notables fundadores.


Al Ueltschi en FSI tiene ahora 83 años y continúa operando a toda velocidad. Aunque no soy fan de las divisiones de acciones, estoy planeando dividirme La edad de Al 2 por 1 cuando llega a 100. (Si funciona, adivina quién es el siguiente.)


Gastamos $272 millones en simuladores de vuelo en 2000, y pasaremos una cantidad similar este año. Cualquier persona que piense que los cargos anuales por depreciación no reflejan un costo real  cada bit tan real como nómina de sueldos o materias primas  debe conseguir una pasantía en una empresa simuladora. Cada año gastamos cantidades iguales a la carga de depreciación simplemente para permanecer en el mismo lugar económico  y luego gastar sumas adicionales para crecer. Y el crecimiento está en perspectiva para FSI en lo que el ojo puede ver.


Incluso un crecimiento más rápido espera EJA (cuyo programa fracciones-ownershi p se llama NetJets  ). Rich Santulli es el dinamo detrás de este negocio.


El año pasado Le dije que los ingresos recurrentes de EJA de los honorarios mensuales de gestión y el uso por hora son en un 46% en 1999. En 2000 el crecimiento fue del 49%. También te dije que esto era un negocio de bajos ingresos, en sobrevivientes serán pocos. Los márgenes fueron delgados en EJA el año pasado, en parte debido al gran costo en el desarrollo de nuestro negocio en Europa.


Independientemente del costo, usted puede estar seguro de que el gasto de EJA en seguridad será lo que sea necesario. Obviamente, seguiríamos esta política bajo cualquier circunstancia, pero hay un interés propio aquí como esposa, mis hijos, mis hermanas, mi tía de 94 años, todos menos uno de nuestros directores, y al menos nueve gerentes de Berkshire vuelan regularmente en el programa NetJets. Dada esa carga, aplaudo la insistencia de Rich en un entrenamiento piloto inusualmente alto (un promedio de 23 días al año). Además, nuestros pilotos cementan sus habilidades volando 800 años. Por último, cada uno vuela sólo un modelo de avión, lo que significa que nuestros equipos no cambian con diferentes características de la cabina y el vuelo.


El negocio de EJA sigue siendo limitado por la disponibilidad de nuevos aviones. Sin embargo, nuestros contadores tomarán entrega de más de 50 nuevos jets en 2001, 7% de la salida mundial. Confiamos en que seguiremos siendo el líder en propiedad fraccional, respecto al número de aviones que vuelan, calidad de servicio y estándares o


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


En las páginas 42-58 se proporciona información adicional sobre nuestras diversas empresas, en las que también se reportan ganancias de segmentos fi sobre una base GAAP. Además, en las páginas 67-73, hemos reorganizado los datos financieros de Berkshire en cuatro segmentos sobre una base no GAAP, una presentación que corresponde a la forma en que Charlie y yo delgada la empresa.


## Look-Through Earnings



Los ingresos reportados son una medida inadecuada del progreso económico en Berkshire, en parte porque los números mostrados en el cuadro de la página 15 incluyen sólo los dividendos que recibimos de los inversionistas  aunque estos dividendos representan normalmente sólo una pequeña fracción de los ingresos atribuibles a nuestra propiedad. algo más cercano a la realidad económica en Berkshire que los ingresos reportados, sin embargo, empleamos el concepto de "a través de" ganancias. A medida que calculamos esto, consisten en: (1) los ingresos operativos reportados en la página 15; pl nuestra parte de los ingresos operativos retenidos de los principales inversionistas que, bajo contabilidad GAAP, no están refinando nuestros beneficios, menos; (3) un subsidio para el impuesto que sería pagado por Berkshire si estos ingresos retenidos se hubieran distribuido a nosotros. Al tabular "ganancias operativas" aquí, excluimos los ajustes de compra-acc, así como las ganancias de capital y otros importantes artículos no recurrentes.


La siguiente tabla establece nuestras ganancias de 2000 mirando hacia adelante, aunque les advierto que las cifras no pueden ser más que aproximadas, ya que se basan en una serie de llamadas de juicio. (Los dividendos pagados a nosotros b inversiones se han incluido en los ingresos operativos especificados en la página 15, principalmente bajo "Ingresos de Inversión Grupo de Insurgencia".)




| Berkshire's Major Investees | Berkshire's Approximate Ownership at Yearend (1) | Berkshire's Share of Operating Earnings (in (2) |
| --- | --- | --- |
| American Express Company ............................. | 11.4% | $265 |
| The Coca-Cola Company................................ .. | 8.1% | 160 |
| Freddie Mac................................ ..................... | 0.3% | 106 |
| The Gillette Company ................................ ....... | 9 1% | 51 |
| M&T Bank ................................ ....................... | 7.2% | 23 |
| The Washington Post Company ........................ | 18.3% | 18 |
| Wells Fargo & Company ................................ ... | 3.2% | 117 |
| Berkshire's share of undistributed earnings of major investees | | 740 |
| Hypothetical tax on these undistributed investee earnings (3) | | (104) |
| Reported operating earnings of Berkshire | | 1,779 |
| Total look-through earnings of Berkshire | | $ 2,415 |



1) No incluye acciones que se asignen a intereses minoritarios


2) Calculado en propiedad promedio para el año


(3) La tasa de impuestos utilizada es 14%, que es la tasa que Berkshire paga en la mayoría de los dividendos que recibe


## Full and Fair Reporting


En Berkshire, el reportaje completo significa darle la información que desearíamos que nos diera posiciones fueron revertidos. Lo que Charlie y yo querríamos bajo esa circunstancia sería toda la importación sobre las operaciones actuales, así como la franca visión del CEO de las características económicas a largo plazo de la We would expect both a lot of financial details and a discussion of any significant data we would need to what was presented.


Cuando Charlie y yo leamos informes, no tenemos interés en imágenes de personal, plantas o produ Referencias a EBITDA nos hacen estremecer  ¿La administración piensa que el hada dental paga los gastos de capital? Somos muy sospechosos de la metodología contable que es vaga o poco clara, ya que con demasiada frecuencia eso significa que Manag desea ocultar algo. Y no queremos leer mensajes que resultó un departamento de relaciones públicas o consultor h. En su lugar, esperamos que el CEO de una compañía explique en sus propias palabras lo que está pasando.



Para nosotros, el reportaje justo significa obtener información a nuestros 300.000 'partners' simultáneamente, o lo que sea posible. Por lo tanto, ponemos nuestras finanzas anuales y trimestrales en Internet entre el mercado cercano el viernes y la mañana siguiente. Al hacerlo, los accionistas y otros interesados invierten el acceso oportuno a estas importantes versiones y también tienen una cantidad razonable de tiempo para digerir la información incluyen antes de que los mercados se abran el lunes. Este año nuestra información trimestral estará disponible los sábados 12 de mayo, 11 de agosto y 10 de noviembre. El informe anual de 2001 se publicará el 9 de marzo.


Aplaudimos el trabajo que Arthur Levitt, Jr., hasta hace poco Presidente de la SEC, ha hecho en cr g en la práctica corporativa de la 'revelación selectiva' que se había propagado como cáncer en los últimos años. En convertirse en práctica virtualmente estándar para las grandes corporaciones para 'guía' analistas o grandes titulares a expectativas que estaban destinadas a estar en la nariz o un poco más abajo lo que la empresa realmente esperaba ganar. A través de los consejos selectivamente dispersos, guiños y guiones en los que las empresas involucradas, instituciones especulativas y asesores se les dio un margen de información sobre las personas orientadas a la inversión. Este fue el comportamiento, desafortunadamente abrazado por Wall Street y la América corporativa.


Gracias al Presidente Levitt, cuyos esfuerzos generales en nombre de los inversores eran incansables y ahora las corporaciones ef están obligadas a tratar a todos sus propietarios por igual. El hecho de que esta reforma produjera coacción en lugar de conciencia debería ser una cuestión de vergüenza para los CEOs y sus relaciones con los inversores se apartan


Otro pensamiento mientras estoy en mi caja de jabón: Cha rlie y yo creemos que es engañoso y peligroso para los CEOs predecir las tasas de crecimiento para sus empresas. Son, por supuesto, frecuentemente concurridos para hacerlo analistas y sus propios departamentos de relaciones con inversores. Deberían resistir, sin embargo, porque las predicciones demasiado difíciles conducen a problemas.


Está bien que un CEO tenga sus propias metas internas y, a nuestro juicio, es incluso apropiado que exprese públicamente algunas esperanzas sobre el futuro, si estas expectativas están acompañadas de advertencias sensibles. importante corporación para predecir que sus ingresos per cápita crecerán a largo plazo en, digamos, el 15% anual es para problemas judiciales.


Eso es cierto porque una tasa de crecimiento de esa magnitud sólo puede ser mantenida por un pequeño porcentaje de grandes empresas. He aquí una prueba: Examinar el registro de las 200 empresas de ingresos más altos de 1970 y tabular cuántos han aumentado las ganancias por acción común en un 15% anual desde esas fechas. Afinarás sólo un puñado. Le apostaría una suma muy significativa que menos de 10 de las 200 empresas más prof en 2000 alcanzarán un crecimiento anual del 15% en ganancias por acciones en los próximos 20 años.


El problema derivado de predicciones elevadas no es sólo que se propagan ismo optim injustificado. Aún más problemático es el hecho de que corroen el comportamiento del CEO. A lo largo de los años, Charlie y yo hemos observado casos en los que los CEOs se dedicaron a maniobras operativas no económicas para que pudieran cumplir objetivos de ingresos que habían anunciado. Peor aún, después de agotar todo lo que los acrobacias operativos harían, a veces juegan variedad de juegos de contabilidad para 'hacer los números.' Estos shenanigans contables tienen una forma de bola de nieve Una vez que una empresa mueve los ingresos de un período a otro, los déficits operativos que ocurren después requ comprometen en nuevas maniobras contables que deben ser aún más 'héroes'. Estos pueden convertirse en fudging en (Más dinero, se ha observado, ha sido robado con el punto de un bolígrafo que en el punto de un arma.)


Charlie y yo tendemos a ser desconcertados de las compañías dirigidas por CEOs que woo inversores con predicciones elegantes. Algunos de estos gerentes probarán proféticos - pero otros resultarán optimistas congénitas, o incluso c Desafortunadamente, no es fácil para los inversores saber con antelación qué especies están tratando.



## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Te he advertido en el pasado que no deberías creer todo lo que lees o escuchas sobre Berksh  incluso cuando es publicado o transmitido por una prestigiosa organización de noticias. De hecho, falso repo particularmente peligroso cuando son distribuidos por miembros altamente respetados de los medios de comunicación, simplemente porque los lectores y oyentes saben que estos medios son generalmente creíbles y por lo tanto creen lo que dicen.


Un ejemplo es un grave error sobre las actividades de Berkshire que apareció en el número 29 de diciembre The Wall Street Journal , un papel generalmente excelente que tengo para toda mi vida encontrado útil. En la parte delantera sobre el pliegue, como dicen) El Diario publicó un informe que decía, en términos inequívocos, que éramos bonos de compra de Conseco y Finova. Este artículo dirigió al lector a la historia principal del dinero y la inversión allí, en el segundo párrafo de la historia, El diario informó, de nuevo sin ninguna cualificación, que Berkshire estaba comprando bonos Conseco y Finova, agregando que Berkshire había invertido 'several cien millones de dólares cada uno. Sólo en el párrafo 18 de la historia (que en ese momento había saltado a una página interior) hizo un poco de cobertura de papel, diciendo que nuestras compras de Conseco habían sido reveladas por "personas que conocen el asunto. '


Bueno, no tan familiar. Verdaderamente, habíamos comprado bonos y deuda bancaria de Finova  aunque el informe era tremendamente inexacto en cuanto a la cantidad. Pero hasta hoy ni Berkshire ni yo hemos comprado una parte de acciones o un vínculo de Conseco.


Berkshire está normalmente cubierto por un periodista de la revista Journal en Chicago que es tanto exacto como concienzudo. En este caso, sin embargo, el 'scoop' fue el producto de un reportero de Nueva York para el periódico. De hecho, el 29 era un día ocupado para él: Por la tarde, había repetido la historia de CNBC. Inmediatamente, de la misma manera, otras organizaciones respetadas de noticias, confiando únicamente en el Diario, comenzaron a relacionar los mismos "hechos". El resultado: El stock de Conseco avanzó bruscamente durante el día en volumen excepcional que lo situó noveno en la NYSE más activa l


Durante todas las iteraciones de la historia, nunca escuché ni leí la palabra 'rumor'. Aplique a los reporteros y editores alquilados, que generalmente se enorgullecen de su uso cuidadoso del lenguaje, simplemente no pueden llevarse a sus cuentas. ¿Pero qué descripción encajaría más precisamente? Ciertamente no se han reportado los recursos habituales. '


Una columna titulada 'Los rumores de hoy', sin embargo, no equipararía con la imagen propia de las muchas organizaciones nuevas que se piensan por encima de tales cosas. Estos miembros de los medios de comunicación sentirían que publicari reconoció que el flaustro sería similar a L'Osservatore Romano iniciando una columna de chismes. Pero los rumores son lo que estas organizaciones a menudo publican y transmiten, cualquiera que sea el eufemismo que atragan. Al menos, los lectores de la terminología honesta  una etiqueta de advertencia que protegerá su salud financiera de la misma manera que los fumadores de salud física están en riesgo reciben una advertencia.


La Primera Enmienda de la Constitución permite a los medios imprimir o decir casi cualquier cosa. El principio del periodismo debe exigir que los medios de comunicación sean escrupulosos al decidir qué será.


## Miscelánea


En el informe del año pasado examinamos la batalla y luego rebasamos sobre el uso de 'colectores' en fusiones de cuentas. Nos pareció que ambas partes estaban votando argumentos que eran fuertes en ciertos aspectos y que eran imperfectos en otros. Nos complace que la Junta de Normas Financieras haya adoptado desde entonces un enfoque alt que nos parece muy sólido.


Si la regla propuesta se vuelve definitiva, ya no vamos a incurrir en una gran carga anual de amortización de intangibles. En consecuencia, nuestros ingresos notificados reflejarán más de cerca la realidad económica. (Ver página 6 de esto tendrá un efecto en el valor intrínseco de Berkshire. Su Presidente, sin embargo, estará personalmente ausente que habrá un tema menos que explicar en estas cartas.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*



Estoy adjuntando un informe  generosamente proporcionado por Outstanding Investor Digest  de los comentarios de Charlie en la reunión anual de mayo de Wesco. Charlie piensa en la economía empresarial y la inversión importa mejor a quien conozco, y he aprendido mucho a lo largo de los años escuchándolo. Leer sus comentarios improbar la comprensión de Berkshire.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


En 1985, compramos a Scott Fetzer, adquiriendo no sólo un buen negocio sino los servicios de Ralph Schey, un CEO realmente excepcional, también. Ralph era entonces 61. La mayoría de las empresas, centradas en el calendario en lugar de haberse beneficiado de los talentos de Ralph por sólo unos años.


En Berkshire, en cambio, Ralph dirigió Scott Fetzer durante 15 años hasta su jubilación a finales de 2000. Bajo su liderazgo, la compañía distribuyó $1.03 mil millones a Berkshire contra nuestro precio neto de compra de $23 Utilizamos estos fondos, a su vez, para comprar otros negocios. Todo lo dicho, las contribuciones de Ralph al valor de Berkshir se extienden bien a los miles de millones de dólares.


Como gerente, Ralph pertenece al Salón de la Fama de Berkshire, y Charlie y yo le damos la bienvenida.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Un poco de nostalgia: Fue exactamente hace 50 años que ingresé a la clase de Ben Graham en Columbia. Durante la década anterior, había disfrutado  hacer que amaba  analizar, comprar y vender acciones. Pero mis resultados no eran mejores que los promedios.


A partir de 1951 mi desempeño mejoró. No, no había cambiado mi dieta ni hecho ejercicio. El único ingrediente nuevo era las ideas de Ben. Simplemente, unas horas pasadas a los pies del maestro me resultó valiosa que tenía diez años de pensamiento supuestamente original.


Además de ser un gran maestro, Ben era un amigo maravilloso. Mi deuda con él es incalculable.


## Aportaciones asignadas a los accionistas


Alrededor del 97% de todas las acciones elegibles participaron en el programa de contrib designado por accionistas de Berkshire 2000, con contribuciones por un total de $16,9 millones. Una descripción completa del programa aparece en las páginas 74


A lo largo de los 20 años del programa, Berkshire ha hecho contribuciones de $164 mil según las instrucciones de nuestros accionistas. El resto de la entrega de Berkshire se hace por nuestro subsidi pegado a los patrones filantrópicos que prevalecieron antes de ser adquiridos (excepto que su forma ellos mismos toman la responsabilidad de sus caridades personales). En aggregat , nuestras filiales hicieron contribuciones de $18.3 millones en 2000, incluyendo donaciones en especie de $3 millones.


Para participar en futuros programas, debes poseer Clase A acciones que se registran en el nombre o propietario real, no el nombre nominal de un corredor, banco o depositario. Las acciones no registradas el 3 de agosto serán inelegibles para el programa 2001. Cuando usted recibe el formulario de contribuciones de nosotros, devuélvalo rápidamente no se deja a un lado o olvidado. Las designaciones recibidas después de la fecha prevista no serán honradas.


## La Reunión Anual


El año pasado trasladamos la reunión anual al Auditorio Cívico, y funcionó muy bien para nosotros. Nos vemos allí de nuevo el sábado 28 de abril. Las puertas se abrirán a las 7 de la mañana, la película comenzará a las 8:30, y la reunión comenzará a las 9:30. Habrá un breve descanso al mediodía para la comida, con sándwiches disponibles en puestos de concesión. Excepto ese interludio, Charlie y yo responderemos preguntas hasta las 3:30.


Durante los próximos dos años, el Cívico es nuestra única opción. Por lo tanto, debemos celebrar la reunión el sábado o el domingo para evitar la pesadilla de tráfico y estacionamiento que ocurriría un día de semana. En breve, ho Omaha tendrá un nuevo Centro de Convenciones con amplio aparcamiento. Asumiendo que el Centro esté disponible para nosotros, voy a votar a los accionistas para ver si desea volver a una reunión del lunes. Decidiremos que el voto b los deseos de una mayoría de accionistas, no acciones.



Un apego al material proxy que se adjunta con t su informe explica cómo usted puede obtener la credenciales que necesitará para la admisión a la reunión de este año y otros eventos. En cuanto al avión, reservas calientes, nuevamente hemos firmado American Express (800-799-6634) para darle una ayuda especial. De esta manera, realizaremos autobuses desde los hoteles más grandes hasta la reunión. Después de la reunión, los autobuses harán a los hoteles y a Nebraska Furniture Mart, Borsheim's y el aeropuerto. Incluso así, es probable que encuentre un ca útil.


Tenemos ad ded tantas nuevas empresas a Berkshire este año que no voy a detallar todos los productos que vamos a vender en la reunión. Pero prepárate para llevar a casa todo de ladrillos a caramelos Un producto nuevo, sin embargo, merece nota especial: Bob Shaw ha diseñado una alfombra de 3 x 5 con una semejanza de Charlie. Obviamente, sería vergonzoso para Charlie  hacer que humillar  si ventas lentas nos obligó a cortar el precio de la alfombra, así que suba y haga su parte.


GEICO tendrá una cabina a cargo de varios de sus principales consejeros de todo el país, todos ellos listos para proporcionarle con cotizaciones de seguros de automóviles. En la mayoría de los casos, GEICO podrá ofrecerle un descuento de accionista (normalmente 8%). Traiga los detalles de su seguro existente y ver si podemos ahorrarle algo de dinero.


En el aeropuerto de Omaha el sábado, tendremos la serie habitual de aviones de Executive Jet aprovechar su inspección. Sólo pregunte a un representante de EJA en el Cívico acerca de ver cualquiera de estos aviones. Si usted b considera un número apropiado de artículos durante el fin de semana, usted puede bien necesitar su propio avión para llevar t a casa.


En Nebraska Furniture Mart, ubicado en un sitio de 75 acres en 72 nd Street entre Dodge y Pacífico, volveremos a tener precio de 'Berkshire Weekend', lo que significa que vamos a ofrecer a nuestros accionistas un descuento t personalizado sólo a los empleados. Iniciamos este precio especial en NFM hace cuatro años y las ventas d 'Weekend' crecieron de $5.3 millones en 1997 a $9.1 millones en 2000.


Para obtener el descuento, usted debe hacer sus compras entre el miércoles, 25 de abril y el lunes, 30 de abril y también presentar su reunión credencial. Los precios especiales del período se aplicarán incluso a los fabricantes de prestigio de productos que normalmente tienen reglas de ironclad contra el descuento, pero que, en el espíritu de nuestro fin de semana de shareholde, han hecho una excepción para usted. Apreciamos su cooperación. La NFM está abierta de 10 a 9 los días de semana y de 10 a 18 horas los sábados y domingos.


Borsheim's  la joyería más grande del país excepto la tienda de Manhattan de Tiffany  tendrá dos eventos solo para accionistas. La primera será una recepción de cócteles de las 6 p.m. a las 10 p.m. el viernes, segundo, la gala principal, será de las 9 a.m. a las 17 p.m. el domingo 29 de abril. Los precios de los accionistas serán de jueves a lunes, por lo que si desea evitar las grandes multitudes que se reunirán el viernes por la noche domingo, vengan en otras ocasiones e identifiquen como accionistas. El sábado, estaremos abiertos hasta que Borsheim opera en un margen bruto que es completamente veinte puntos porcentuales por debajo de la riva mayor que usted compra, mientras más ahorra (o al menos eso es lo que mi familia siempre me dice).


En el centro comercial fuera de Borsheim's, tendremos expertos locales de puentes disponibles para jugar con nuestro accionario el domingo. Bob Hamman, que normalmente está con nosotros, estará en África este año. He has promised, however, to be on hand in 2002. Patrick Wolff, dos veces campeón de ajedrez de EE.UU., también estará en el centro comercial, tomando todo co  blindfolded! El año pasado, Patrick jugó tantos como seis juegos simultáneamente  con su vendaje seguro en su lugar  y demolió a sus oponentes.


Como si todo esto no fuera difícil para probar tus habilidades, la Olympiad de Borsheim este año también incluirá a Robertie, uno de los dos jugadores que ganará dos veces el campeonato mundial de backgammon. Backgammon puede ser un juego de dinero bi, así que trae tus certificados de stock.



Gorat's  my favorite steakhouse  will again be open solely for Berkshire shareholders on Sunday, April 29, and will be serving from 4 p.m. until 10 p.m. Por favor recuerde que no puede venir a Gorat's el domingo sin una reserva. Para hacer una, llame al 402-551-3733 el 2 de abril (pero no antes). Si el domingo es vendido, prueba Gorat's en una de las otras noches estarás en la ciudad. Si usted ordena una rara T-bone con un doble orde marrones, usted establecerá sus credenciales como epicure.


El habitual juego de béisbol se celebrará en el estadio Rosenblatt a las 7 p.m. el sábado por la noche. Este año omaha Golden Spikes jugará los Zephyrs de Nueva Orleans. Ernie Los bancos van a estar de nuevo a la mano para  valientemente frente a mi bola rápida (una vez reloj a 95 mpm  millas por mes).


Mi actuación el año pasado no fue lo mejor que pude: Me tomó cinco lanzamientos para lanzar algo parecido a un y, créeme, se siente solo en el montículo cuando no puedes encontrar el plato. Por último, recuperé uno, arrojé una línea en el campo izquierdo. Después de que me hinchen del juego, los muchos escritores deportivos presentes preguntaron lo que he servido hasta Ernie. Cito lo que dijo Warren Spahn después de que Willie Mays golpeara uno de sus lanzamientos por una h (Willie primero en las mayores): Fue un lanzamiento de Helluva para los primeros sesenta pies. '


Será una historia diferente este año. No quiero inclinar mi mano, así que vamos a decir Ernie wil con un lanzamiento que nunca ha visto antes.


Nuestra declaración proxy contiene instrucciones sobre la obtención de entradas al juego y al por lo tanto una gran cantidad de otra información que debe ayudarle a disfrutar de su visita en Omaha. Habrá mucha acción en la ciudad. para Woodstock Weekend y unirse a nuestra Celebración del Capitalismo en el Cívico.


28 de febrero de 2001


Warren E. Buffett Chairman of the Board






