2001




## Berkshire's Corporate Performance vs. the S implicaP 500




|  |  | Annual Percentage Change | |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | in Per-Share Book Value of | in S&P 500 with Dividends Included | Relative |
|  |  |  |  | Results |
| Year |  | Berkshire (1) | (2) | (1)-(2) |
| 1965 | .................................................. | 23.8 20.3 | 10.0 (11.7) | 13.8 |
| 1966 | .................................................. | 11.0 | 30.9 | 32.0 |
| 1967 | .................................................. .................................................. |  |  | (19.9) |
| 1969 |  | 16.2 | (8.4) | 24.6 |
|  | .................................................. |  | 3.9 |  |
| 1970 | .................................................. | 12.0 |  | 8.1 |
| 1971 | .................................................. | 16.4 21.7 | 14.6 18.9 | 1.8 2.8 |
| 1972 1973 | .................................................. | 4.7 | (14.8) |  |
| 1974 | .................................................. | 5.5 | (26.4) | 19.5 |
|  | .................................................. |  |  | 31.9 |
| 1975 | .................................................. | 21.9 | 37.2 | (15.3) |
| 1976 | .................................................. | 59.3 | 23.6 | 35.7 |
| 1977 1978 | .................................................. | 31.9 | (7.4) | 39.3 |
|  | .................................................. | 24.0 | 6.4 | 17.6 |
| 1979 | .................................................. | 35.7 | 18.2 | 17.5 |
| 1980 | .................................................. | 19.3 | 32.3 |  |
| 1981 | .................................................. | 31.4 | (5.0) | (13.0) |
| 1982 | .................................................. | 40.0 |  | 36.4 |
| 1983 | .................................................. | 32.3 | 21.4 22.4 | 18.6 9.9 |
| 1984 | .................................................. | 13.6 | 6.1 | 7.5 |
| 1985 | .................................................. | 48.2 | 31.6 | 16.6 7.5 |
| 1986 | .................................................. | 26.1 | 18.6 | 14.4 |
| 1987 | .................................................. | 19.5 | 5.1 |  |
| 1988 | .................................................. | 20.1 | 16.6 | 3.5 |
| 1989 | .................................................. | 44.4 | 31.7 | 12.7 |
| 1990 | .................................................. | 7.4 | (3.1) | 10.5 |
| 1991 | .................................................. | 39.6 | 30.5 | 9.1 |
| 1992 | .................................................. | 20.3 | 7.6 | 12.7 |
| 1993 | .................................................. | 14.3 | 10.1 1.3 | 4.2 |
| 1994 | .................................................. | 13.9 |  | 12.6 |
| 1995 1996 | .................................................. | 43.1 | 37.6 | 5.5 |
|  | .................................................. | 31.8 | 23.0 | 8.8 |
| 1997 1998 | .................................................. | 34.1 | 33.4 | .7 |
| 1999 | .................................................. | 48.3 | 28.6 | 19.7 |
| 2000 | .................................................. | .5 | 21.0 | (20.5) |
| 2001 | .................................................. | 6.5 | (9.1) | 15.6 |
| Average | .................................................. | (6.2) | (11.9) | 5.7 |
|  | Gain - 1964-2001 |  | 4,742% |  |
|  | Overall |  |  |  |
|  |  | 194,936% |  | 190,194% |


Notas: Los datos son para años civiles con estas excepciones: 1965 y 1966, año terminado 9/30; 1967, 15 meses terminado 12/31.


A partir de 1979, las normas contables exigían que las compañías de seguros valoraran los valores de equidad que tienen en el mercado en lugar de en el menor costo o mercado, que anteriormente era el requisito. En esta tabla, los resultados de Berkshire a través de 1978 se han restablecido para ajustarse a las reglas modificadas. En todos los demás aspectos, los resultados se calculan utilizando los números reportados originalmente.



Los números S plagaP 500 son pre-tax mientras que los números de Berkshire son post-tax . Si una corporación como Berkshire fuera simplemente haber poseído el S implicaP 500 y acumular los impuestos apropiados, sus resultados habrían laminado el S plagaP 500 en años cuando ese índice mostró un retorno positivo, pero habría superado el S clep en años cuando el índice mostró un retorno negativo. A lo largo de los años, los costos fiscales habrían causado que el retraso global fuera sustancial.


## BERKSHIRE HATHAWAY INC.


## To the Acholders of Berkshire Hathaway Inc.:


La pérdida de BerkshireGLYPH efectuada en valores netos en 2001 fue de 3,77 billones de dólares, lo que redujo el valor de libro per-share tanto de nuestras acciones Clase A como Clase B en un 6,2%. En los últimos 37 años (es decir, desde que la gestión actual se hizo cargo) el valor de libro compartido ha aumentado de 19 a 37.920 dólares, una tasa de 22,6% se ha agravado anualmente. Alternativa


El intrínseco per-share creció un poco más rápido que el valor del libro durante estos 37 años, y en 2001 probablemente disminuyó un poco menos. Explicamos el valor intrínseco en nuestro Manual de OwnerGLYPH realizado146 caracteres, que comienza en la página 62. Insto a los nuevos accionistas a que lean este manual para familiarizarse con BerkshireGLYPH armonizado con los principios económicos clave.


Hace dos años, informando sobre 1999, dije que habíamos experimentado tanto el peor desempeño absoluto como relativo en nuestra historia. Agregué que GLYPH seleccionó147 resultados relacionativos son lo que nos preocupa, GLYPH seleccionó148 con un punto de vista IGLYPH asignado146 confianzave desde que formaba mi primera asociación de inversión el 5 de mayo de 1956. Encuentro con mis siete socios limitados fundadores esa noche, les di un breve documento titulado GLYPH Las Reglas de OrigenGLYPH realizadas148 confiar que incluyeron esta frase: GLYPH efectuada147 Independientemente de que hagamos un buen trabajo o un mal trabajo es medirse contra la experiencia general en valores. GLYPH obtenidos148 Inicialmente usamos los Dow Jones Industrials como nuestro punto de referencia, pero se desplazaron al SplP 500 cuando ese índice se utilizó ampliamente. Nuestro registro comparativo desde 1965 está cronizado en la página de frente; el año pasado BerkshireGLYPH se realizó con 5.7 puntos porcentuales.


Algunas personas discrepan con nuestro enfoque en cifras relativas, argumentando que GLYPH seleccionó147 Confías que puedesGLYPHSeguridad146 confianzat comer rendimiento relativo. GLYPH obtenidos148 Pero si esperas que GLYPH cumpliera 150 centavos como Charlie Munger, BerkshireGLYPH cumpliera 146 años Vicepresidente, y yo hago GLYPH =150 centavos que posee el SplP 500 producirá resultados razonablemente satisfactorios con el tiempo, sigue que, para inversores a largo plazo, ganar pequeñas ventajas anualmente sobre ese índice debe demostrar recompensa. Así como puedes comer bien durante todo el año si tienes un negocio rentable, pero altamente estacional, como SeeGLYPH armonizado146 contactos (que pierde dinero considerable durante los meses de verano) por lo que, también, puedes festejar regularmente en rendimientos de inversión que superan los promedios, sin importar los números absolutos variables.


Aunque nuestro rendimiento corporativo el año pasado fue satisfactorio, mi actuación fue todo menos. Gestiono la mayor parte de la cartera de acciones de BerkshireGLYPH146 títulos, y mis resultados fueron pobres, como han sido durante varios años. De aún más importancia, permití que el General Re tomara negocios sin una salvaguardia que yo conocía era importante, y el 11 de septiembre, este error nos sorprendió. IGLYPH seleccionó146 confianzall le dice más sobre mi error más tarde y lo que estamos haciendo para corregirlo.


Otra de mis reglas básicas de 1956 sigue siendo aplicable: GLYPH No puedo prometer resultados a los socios. GLYPH No148 Sin embargo, Charlie y yo podemos prometer que su resultado económico de Berkshire paralelo al nuestro durante el período de su propiedad: No tomaremos compensación en efectivo, acciones restringidas o donaciones de opción que harían nuestros resultados superiores a los suyos.



Además, mantendré más del 99% de mi valor neto en Berkshire. Mi esposa y yo nunca hemos vendido una parte ni lo intentamos. Charlie y yo estamos disgustados por la situación, tan común en los últimos años, en la que los accionistas han sufrido miles de millones en pérdidas mientras que los CEOs, promotores y otros mayores que engendró estos desastres han abandonado con extraordinaria riqueza. De hecho, muchas de estas personas estaban instando a los inversores a comprar acciones mientras que al mismo tiempo abandonaban sus propias, a veces utilizando métodos que ocultaban sus acciones. A su vergüenza, estos líderes de negocios ven a los accionistas como patsies, no socios.


Aunque Enron se ha convertido en el símbolo del abuso de accionistas, no hay escasez de conducta egregadora


Alternativa Todas las cifras utilizadas en este informe se aplican a las acciones A de Berkshire, el sucesor de la única acción que la empresa había destacado antes de 1996. Las acciones B tienen un interés económico ec igual al 1/30 de la A.


propietarios: Una mujer hermosa se conecta a un CEO en una fiesta y a través de purrs de labios húmedos, GLYPHSelección147 confianzaIGLYPHSeguido146 Sintitular hacer cualquier cosa GLYPH No se cumplió nada GLYPH No se cumplió 150 años. Sólo dime lo que te gustaría. GLYPH obtenidos148 Sin vacilación, él contesta, GLYPH Mejore mis opciones. GLYPH obtenidos148


Un pensamiento final sobre Berkshire: En el futuro estaremos cerca de replicar nuestro pasado record. Para estar seguro, Charlie y yo nos esforzaremos por un rendimiento superior al promedio y no estaremos satisfechos con menos. Pero dos condiciones en Berkshire son muy diferentes de lo que una vez fueron: Entonces, a menudo podríamos comprar negocios y valores en valoraciones mucho más bajas que ahora prevalecen; y más importante, entonces estábamos trabajando con mucho menos dinero de lo que ahora tenemos. Hace unos años, una buena idea de $10 millones podría hacer maravillas para nosotros (testigo de nuestra inversión en Washington Post en 1973 o GEICO en 1976). Hoy, la combinación de diez ideas de este tipo y un triple en el valor de cada uno aumentaría el valor neto de Berkshire sólo por ... de 1%. Necesitamos GLYPH armonizado147(s)GLYPH(s)148(s) para hacer ganancias significativas ahora GLYPH =150] y son difíciles de encontrar.


En el lado positivo, tenemos tan bien una serie de administradores operativos como existe en cualquier empresa. (Puede leer sobre muchos de ellos en un nuevo libro de Robert P. Miles: The Warren Buffett CEO .) En gran parte, además, están ejecutando negocios con características económicas que van desde el bien a la superb. La capacidad, la energía y la lealtad de estos administradores es simplemente extraordinaria. Ahora hemos completado 37 años Berkshire sin tener un CEO de un negocio operativo elegido para dejarnos trabajar en otro lugar.


Nuestro grupo estrella creció en 2001. En primer lugar, completamos las compras de dos empresas que habíamos acordado comprar en 2000 GLYPHiere150 Shaw y Johns Manville. Luego adquirimos otros dos, MiTek y XTRA, y contratamos para comprar dos más: Larson-Juhl, una adquisición que acaba de cerrar, y Fruit of the Loom, que cerrará en breve si los acreedores aprueban nuestra oferta. Todas estas empresas están dirigidas por CEOs inteligentes, experimentados y confiables.


Además, todas nuestras compras el año pasado fueron en efectivo, lo que significa que nuestros accionistas se convirtieron en propietarios de estas empresas adicionales sin renunciar a ningún interés en las empresas finas que ya poseían. Seguiremos siguiendo nuestra fórmula familiar, tratando de aumentar el valor de las excelentes empresas que tenemos, añadiendo nuevos negocios de calidad similar, y emitiendo acciones sólo grudgingly.


## Adquisición de 2001



Pocos días antes del año pasadoGLYPH cumplió146 contactos anuales, recibí un paquete pesado de San Luis, que contenía un pedazo de metal sin preposicio cuya función podía GLYPH seleccionó146 confianzat imaginar. Había una carta en el paquete, sin embargo, de Gene Toombs, CEO de una empresa llamada MiTek. Explicó que MiTek es el productor líder mundialGLYPH realizado146 títulos de esta cosa IGLYPH se obtuvo, una placa GLYPH cumplimentada147, GLYPH se utilizó para hacer treas de tejado. Gene también dijo que el padre estadounidense de MiTek deseaba vender la compañía y que Berkshire le parecía el comprador ideal. Al escuchar el sonido de su carta, le di una llamada a Gene. Me tomó sólo un minuto darme cuenta de que era nuestro tipo de gerente y MiTek nuestro tipo de negocio. Hicimos una oferta de dinero en efectivo para el propietario de los EE.UU. y antes de tener un trato.


GeneGLYPHSe realizó 146 contactos de personal directivo es excepcionalmente entusiasta sobre la empresa y quería participar en la compra. Por lo tanto, arreglamos para 55 miembros del equipo de MiTek para comprar el 10% de la empresa, con cada uno poniendo un mínimo de 100.000 dólares en efectivo. Muchos dinero prestado para poder participar.


Como no lo serían si tuvieran opciones, todos estos administradores son verdaderos propietarios. Se enfrentan a la desventaja de las decisiones así como al revés. Incurren en un costo de capital. Y ellos canGLYPH hicieron146 caracteres GLYPH realizados147 caracteresrepriceGLYPHSe hicieron 148 con sus estacas: Lo que pagaron es con lo que viven.


Charlie y yo amamos la actitud emprendedora de alto nivel que existe en MiTek, y predicemos que será un ganador para todos los involucrados.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


A principios de 2000, mi amigo, Julian Robertson, anunció que terminaría su asociación de inversión, Tiger Fund, y que lo liquidaría por completo excepto por cuatro grandes tenencias. Uno de ellos era XTRA, un principal arrendador de camiones. Entonces llamé a Julian, preguntando si podría considerar vender su bloque XTRA o si, por ese asunto, la empresaGLYPH cumplió 146 contactos directivos podría entretener una oferta para toda la empresa. Julian me remitió a Lew Rubin, XTRAGLYPHSegún el CEO de 146 contactos. Él y yo tuvimos una buena conversación, pero era evidente que no había trato que hacer.


En junio de 2001, Julian llamó para decir que había decidido vender sus acciones XTRA, y reanudé las conversaciones con Lew. La Junta XTRA aceptó una propuesta que hicimos, que debía efectuarse mediante una oferta de licitación que expiraba el 11 de septiembre. Las condiciones de licitación incluyeron el GLYPH usual147 contactos, GLYPHSeguridad148 dado que nos permite retirarnos si


el mercado de valores debía cerrar antes de la expiración de la ofertaGLYPH efectuada146. A lo largo de gran parte de la 11 , Lew pasó por una experiencia particularmente difícil: En primer lugar, tenía un yerno trabajando en el World Trade Center que podíaGLYPH se localizaba146 monedas; y en segundo lugar, sabía que teníamos la opción de alejarnos de nuestra compra. La historia terminó felizmente: LewGLYPH seleccionó146 títulos y suegro escaparon del daño grave, y Berkshire completó la transacción.


El arrendamiento de remolque es un negocio cíclico pero uno en el que debemos ganar rendimientos decentes con el tiempo. Lew trae un nuevo talento a Berkshire, y esperamos expandirnos en el arrendamiento.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


El 3 de diciembre, recibí una llamada de Craig Ponzio, propietario de Larson-Juhl, el líder de Estados Unidos en marcos de imagen hechos a medida. Craig había comprado la empresa en 1981 (después de trabajar primero en su planta de fabricación mientras asistía a la universidad) y posteriormente aumentó sus ventas de $3 millones a $300 millones. Aunque nunca había oído hablar de Larson-Juhl antes de que CraigGLYPH hiciera clic en 146 contactos, unos minutos hablar con él me hizo pensar que haríamos un trato. Él era directo en describir el negocio, cuidado por quién lo compró, y era realista en cuanto al precio. Dos días después, Craig y Steve McKenzie, su CEO, llegaron a Omaha y en noventa minutos llegamos a un acuerdo. En diez días habíamos firmado un contrato.



Larson-Juhl sirve alrededor de 18.000 framingshops en Estados Unidos y es también el líder de la industria en Canadá y gran parte de Europa. Esperamos ver oportunidades para realizar adquisiciones complementarias en el futuro.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Como escribo esta carta, los acreedores están considerando una oferta que hemos hecho para Fruit of the Loom. La compañía entró en quiebra hace unos años, una víctima tanto de la deuda como de la mala gestión. Y, un buen número de años antes de eso, tuve una experiencia de Fruto del Sol por mi cuenta.


En agosto de 1955, yo era uno de los cinco empleados, incluyendo dos secretarios, trabajando para los tres gerentes de Graham-Newman Corporation, una empresa de inversiones de Nueva York. Graham-Newman controlaba Filadelfia y Reading Coal e Iron (GLYPHSeguridad147⁄4⁄4⁄4], un productor antracita que tenía exceso de dinero, una pérdida de impuestos por delante y un negocio decreciente. En ese momento, tuve una parte significativa de mi valor neto limitado invertido en acciones de PróR, reflejando mi fe en los talentos empresariales de mis patrones, Ben Graham, Jerry Newman y Howard (Micky) Newman.


Esta fe fue recompensada cuando PróR compró la Union Underwear Company de Jack Goldfarb por $15 millones. Unión (aunque era entonces sólo un licenciatario del nombre) produjo Fruta de la ropa interior de Loom. La empresa poseía $5 millones en efectivo GLYPH destinar150 2,5 millones de dólares de los cuales P plagaR utilizaba para la compra GLYPH cumplió 150 años y ganaba unos 3 millones de dólares antes de impuestos, ingresos que podrían ser protegidos por la posición fiscal de PróR. Y, oh sí: Fully $9 millones de los restantes $ 12,5 millones de dólares se satisfizo con notas que no son de interés, pagaderas del 50% de los ingresos que la Unión tenía en exceso de $1 millón. (Esos fueron los días; me dan goosebumps pensando en tales tratos.)


Posteriormente, Union compró el licenciante de Fruto del nombre del Loom y, junto con P plagaR, se fusionó en Industrias del Noroeste. La fruta siguió alcanzando ingresos anuales antes de impuestos superiores a 200 millones de dólares.


John Holland fue responsable de las operaciones de FruitGLYPH efectuadas en sus años más abundantes. En 1996, sin embargo, John se retiró, y la administración cargaba a la empresa con deuda, en parte para hacer una serie de adquisiciones que resultaron decepcionantes. La quiebra siguió. John fue entonces recontratado, y emprendió una importante reelaboración de operaciones. Antes de que JohnGLYPH hiciera referencia146 contactos regresen, las entregas fueron caóticas, los costos se elevaron y las relaciones con los clientes clave se deterioraron. Al corregir estos problemas, Juan también redujo el empleo de 40.000 a 23.000 rubios. En resumen, heGLYPH seleccionó146 títulos fueron restaurando el viejo Fruto del Sol, aunque en un ambiente mucho más competitivo.


Entrando en FruitGLYPH se realizaron146 contratos de bancarrota, hicimos una propuesta a los acreedores a los que no fijamos condiciones de financiamiento, aunque nuestra oferta tuvo que permanecer pendiente durante muchos meses. Sin embargo, insistimos en un proviso muy inusual: John tenía que estar disponible para seguir sirviendo como CEO después de tomar el control. Para nosotros, John y la marca son activos clave FruitGLYPH realizados146 títulos.


Fui ayudado en esta transacción por mi amigo y ex jefe, Micky Newman, ahora 81. Lo que va por ahí realmente viene por ahí.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Nuestras empresas operativas hicieron varias adquisiciones de GLYPH realizadas durante el año, y puedoGLYPH cumplimentado146 años resistiendo hablarte de una. En diciembre, Frank Rooney me dijo que H.H. Brown estaba comprando el inventario y las marcas comerciales de Acme Boot por $700,000.


Eso suena a papas pequeñas. Pero GLYPH cumplió 150 años ¿lo creería? GLYPH made150 Acme fue la segunda compra de P plagaR, una adquisición que tuvo lugar justo antes de salir de Graham-Newman en la primavera de 1956. El precio fue de 3,2 millones de dólares, parte de ella pagada de nuevo con notas de rodamientos no internacionales, para un negocio con ventas de $7 millones.



Tras fusionarse con el Noroeste, Acme creció para ser el mundialGLYPH realizador de arranque más grande146 contactos, entregando ganancias anuales muchos múltiplos de lo que la empresa había costado P PulR. Pero el negocio eventualmente golpeó a los esquiados y nunca se recuperó, y eso dio como resultado nuestra compra AcmeGLYPH made146 vestigios remanentes.


En el frontispiece to Security Analysis , Ben Graham y Dave Dodd citaron Horace: GLYPH made147]Muchos serán restaurados que ahora están caídos y muchos caerán que ahora están en honor. GLYPH (10)2 años después de haber leído esas líneas, mi aprecio por lo que dicen sobre negocios e inversiones sigue creciendo.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Además de las adquisiciones, nuestros directivos buscan continuamente formas de crecer internamente. En ese sentido, hereGLYPH hizo146 contactos un postscript a una historia que le conté hace dos años sobre R.C. WilleyGLYPH se llevó a Boise. Como usted puede recordar, Bill Child, R.C. WilleyGLYPH hizo146 contactos presidente, quería extender su operación de casa-acondicionamientos más allá de Utah, un estado en el que su empresa hace más de $300 millones de negocios (hasta, debe ser notado, a partir de $250,000 cuando Bill tomó hace 48 años). La empresa logró esta posición dominante, además, con un GLYPH realizado147 confidencial el SundayGLYPH garantizado148 política de confianza que desafió la sabiduría convencional de venta minorista. Era escéptico que esta política pudiera tener éxito en Boise o, por eso, en cualquier lugar fuera de Utah. Después de todo, el domingo es el día que muchos consumidores más les gusta comprar.


Bill entonces insistió en algo extraordinario: Él invertiría $11 millones de su propio dinero para construir la tienda Boise y lo vendería a Berkshire a costo (sin interés!) si la empresa tuvo éxito. Si fracasara, Bill guardaría la tienda y comería la pérdida a su disposición. Como te dije en el informe anual de 1999, la tienda inmediatamente se convirtió en un gran éxito - y desde entonces ha crecido.


Poco después de la apertura de Boise, Bill sugirió que probamos Las Vegas, y esta vez era aún más escéptico. ¿Cómo podríamos hacer negocios en una metrópolis de ese tamaño y estar cerrado los domingos, un día que todos nuestros competidores estarían explotando? Sin embargo, sorprendidos por la experiencia de Boise, procedimos a localizar en Henderson, una ciudad de hongos adyacente a Las Vegas.


El resultado: Esta tienda supera a todos los demás en la cadena R.C. Willey, haciendo un volumen de negocio que excede mucho el volumen de cualquier competidor y que es el doble de lo que había anticipado. Corté la cinta en la gran apertura en octubre GLYPH esto fue después de un GLYPH GLYPH se realizó en Boise, y unas semanas de ventas excepcionales GLYPH correspondió a 150 clientes y, como lo hice en Boise, le sugerí a la multitud que la nueva tienda era mi idea.


No hizo nada. Hoy, cuando pontificado sobre el comercio minorista, la gente de Berkshire acaba de decir, GLYPH made147 ¿Qué piensa Bill? GLYPH No se cumplió 148 caracteres (IGLYPH)146 hilo va a dibujar la línea, sin embargo, si sugiere que también cerramos los sábados.)


## The Economics of Property/Casualty Insurance


Nuestro principal negocio GLYPH seleccionó151⁄4 de confianza aunque tenemos otros de gran importancia GLYPH cumplió151⁄4 de seguro. Para entender Berkshire, por lo tanto, es necesario que entienda cómo evaluar una compañía de seguros. Los determinantes clave son: (1) la cantidad de flotador que el negocio genera; (2) su costo; y (3) la más crítica de todos, la perspectiva a largo plazo para ambos factores.



Para empezar, flotar es dinero que tenemos, pero no poseemos. En una operación de seguro, el flotador surge porque las primas se reciben antes de que se paguen las pérdidas, un intervalo que a veces se extiende a lo largo de muchos años. Durante ese tiempo, el asegurador invierte el dinero. Esta actividad agradable típicamente lleva consigo una desventaja: Las primas que un asegurador toma generalmente no cubren las pérdidas y gastos que eventualmente debe pagar. Eso lo deja correr una "pérdida de escritura", que es el costo de flotar. Un negocio de seguros tiene valor si su costo de flotar con el tiempo es menor que el costo que la empresa incurriría en obtener fondos. Pero el negocio es un limón si su costo de flotación es más alto que las tasas de mercado para el dinero.


Históricamente, Berkshire ha obtenido su flotación a un costo muy bajo. De hecho, nuestro costo ha sido inferior a cero en aproximadamente la mitad de los años en los que operamos weGLYPH correspondiente146 confianzave; es decir, weGLYPH se realizó un pago por retener a otras personas GLYPH significaba dinero. En los últimos años, sin embargo, nuestro costo ha sido demasiado alto, y en 2001 fue terrible.


La tabla que sigue muestra (a intervalos) el flotador generado por los diversos segmentos de BerkshireGLYPH armonizado146 operaciones de seguros profesionales desde que entramos en el negocio hace 35 años al adquirir National Indemnity Company (cuyas líneas tradicionales están incluidas en el segmento GLYPH correspondiente147⁄4conotro PrimaryGLYPH escrito148 hilo). Para la tabla hemos calculado nuestro GLYPH armonizado que generamos en grandes cantidades en relación con nuestro volumen premium GLYPH cumplió151⁄4] al añadir reservas netas de pérdidas, reservas de ajuste de pérdidas, fondos mantenidos bajo reaseguros asumidos y reservas primas desatendidas, y luego subcontratar créditos relacionados con seguros, costos de adquisición prepagos, impuestos prepagados y cargos diferidos aplicables a la reaseguro. (¿Tienes eso?)


## Yearend Float (en millones de dólares)




| Year | GEICO | General Re | Other Reinsurance | Other Primary | Total |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1967 |  |  |  | 20 | 20 |
| 1977 |  |  | 40 | 131 | 171 |
| 1987 |  |  | 701 | 807 | 1,508 |
| 1997 | 2,917 |  | 4,014 | 455 | 7,386 |
| 1998 | 3,125 | 14,909 | 4,305 | 415 | 22,754 |
| 1999 | 3,444 | 15,166 | 6,285 | 403 | 25,298 |
| 2000 | 3,943 | 15,525 | 7,805 | 598 | 27,871 |
| 2001 | 4,251 | 19,310 | 11,262 | 685 | 35,508 |

El año pasado Te dije que, barriendo una mega-catastrofe, nuestro costo de flotación probablemente caería de su nivel 2000 del 6%. Tenía en mente catástrofes naturales cuando dije eso, pero en lugar de eso fuimos golpeados por una catástrofe hecha por el hombre el 11 de septiembre GLYPH =150] un evento que entregó a la industria del seguro su mayor pérdida en la historia. Por lo tanto, nuestro costo de flotación llegó a un 12,8% asombroso. Fue nuestro peor año en el costo de flotación desde 1984, y un resultado que en un grado significativo, como explicaré en la siguiente sección, nos trajimos sobre nosotros mismos.


Si no se produce mega-catastrofe, I GLYPH seleccionó 150 hilos una vez más GLYPH made150 confianza espera que el costo de nuestro flotador sea bajo en el próximo año. Realmente necesitaremos un bajo costo, como todos los aseguradores. Hace algunos años, flotando costando, digamos, el 4% era tolerable porque los bonos del gobierno cedían el doble, y las acciones prospecíficamente ofrecían rendimientos aún más altos. Hoy en día, los rendimientos de grasa no se encuentran en ninguna parte (al menos podemosGLYPH asignado146] y los fondos a corto plazo ganan menos del 2%. Bajo estas condiciones, cada una de nuestras operaciones de seguro, salvo una, debe entregar un beneficio subescritura si se debe juzgar un buen negocio. La excepción es nuestra operación de reaseguro retroactivo (un negocio que explicamos en el año pasadoGLYPH armonizado146 grados informe anual), que tiene economía deseable aunque actualmente nos golpea con una pérdida anual de escritura de unos 425 millones de dólares.


## Principios de seguro bajo escritura



Cuando las empresas de propiedad/casualidad son juzgadas por su costo de flotación, muy pocos acumulan como empresas satisfactorias. Y interesantemente GLYPH cumplió150 caracteres a diferencia de la situación imperante en muchas otras industrias GLYPH cumplió 150 grados ni tamaño ni nombre de marca determina un asegurador GLYPH garantizado146 contactos rentabilidad. De hecho, muchas de las empresas más grandes y más conocidas ofrecen regularmente resultados mediocres. Lo que cuenta en este negocio es la disciplina de la escritura. Los ganadores son aquellos que se adhieren infaliblemente a tres principios clave:


1. Sólo aceptan los riesgos que pueden evaluar adecuadamente (apoyándose dentro de su círculo de competencia) y que, después de haber evaluado todos los factores pertinentes, incluidos los escenarios de pérdida remota, llevan la esperanza de lucro. Estos aseguradores ignoran las consideraciones de mercado compartido y son ingenuos sobre perder negocios a los competidores que están ofreciendo precios tontos o condiciones de política.
2. Limitan el negocio que aceptan de una manera que garantice que no sufrirán ninguna agregación de pérdidas de un solo evento o de eventos relacionados que amenazarán su solvencia. Buscan incesantemente una posible correlación entre los riesgos aparentemente no relacionados.


1. Evitan negocios que implican riesgo moral: No importa cuál sea la tarifa, intentar escribir buenos contratos con gente mala no funciona. Aunque la mayoría de los titulares de políticas y clientes son honorables y éticos, hacer negocios con las pocas excepciones es generalmente caro, a veces extraordinariamente así.


Los acontecimientos del 11 de septiembre dejaron en claro que nuestra aplicación de las reglas 1 y 2 en General Re había sido peligrosamente débil. Al fijar precios y también evaluar el riesgo de agregación, habíamos pasado por alto o descartado la posibilidad de pérdidas de terrorismo a gran escala. Ese era un factor de subescritura relevante, y lo ignoramos.


En el precio de las coberturas de propiedades, por ejemplo, habíamos mirado al pasado y sólo hemos tenido en cuenta los costos que podríamos esperar incurrir de tormenta de viento, fuego, explosión y terremoto. Pero lo que será la mayor pérdida de bienes asegurados en la historia (después de añadir reclamaciones relacionadas de interrupción comercial) originada de ninguna de estas fuerzas. En resumen, todos nosotros en la industria cometimos un error fundamental de subescritura al enfocarnos en la experiencia, en lugar de la exposición, asumiendo así un enorme riesgo terrorista por el cual no recibimos prima.


La experiencia, por supuesto, es un punto de partida muy útil para subescribir la mayoría de las coberturas. Por ejemplo, itGLYPH seleccionó146 contactos importantes para los aseguradores escribiendo políticas del terremoto de California para saber cuántos terremotos en el estado durante el siglo pasado han registrado 6.0 o mayor en la escala Richter. Esta información no le dirá la probabilidad exacta de un gran terremoto el próximo año, o donde en el estado podría suceder. Pero la estadística tiene utilidad, especialmente si usted está escribiendo una enorme política estatal, como la Indemnidad Nacional ha hecho en los últimos años.


En ciertos momentos, sin embargo, el uso de la experiencia como guía de precios no es sólo inútil, sino realmente peligroso. Tarde en un mercado de toros, por ejemplo, grandes pérdidas de directores y oficiales de seguros de responsabilidad (GLYPH made147 ConfD aceptarOGLYPH) probablemente sean relativamente raras. Cuando las acciones están subiendo, hay una escasez de objetivos para demandar, y ambos cuestionables contabilidad y gestión chicanery a menudo ir sin detectar. En esa coyuntura, la experiencia en el alto límite D PulidoO puede verse genial.



Pero queGLYPH se llevó a cabo146 confianzas justo cuando la exposición es probable que explote, por medio de ofertas públicas ridículas, manipulación de ganancias, promociones de acciones tipo cadena y un potpourri de otras actividades no salvadoras. Cuando las acciones caen, estos pecados salen a la superficie, martillando a los inversores con pérdidas que pueden correr en cientos de miles de millones. Los tribunales que decidan si esas pérdidas deben ser sufragadas por pequeños inversores o grandes compañías de seguros pueden esperar golpear a los asegurados con veredictos que tienen poca relación con los entregados en los días del mercado de toros. Incluso un fallo jumbo, además, puede causar costes de liquidación en casos posteriores a hongos. En consecuencia, la tasa correcta para D plagaO GLYPH efectuada147 títulos GLYPH efectuada148 confianza (que significa que el asegurador o reparador pagará pérdidas por encima de un umbral alto) podría bien, si se basa en la exposición, ser cinco o más veces la prima dictada por la experiencia.


Los aseguradores siempre han encontrado costoso ignorar nuevas exposiciones. Hacer eso en el caso del terrorismo, sin embargo, podría literalmente arruinar la industria. Nadie sabe la probabilidad de una detonación nuclear en una metrópoli importante este año (o incluso múltiples detonaciones, dado que una organización terrorista capaz de construir una bomba podría no detenerse allí). Tampoco puede nadie, con seguridad, evaluar la probabilidad en este año, u otro, de agentes biológicos o químicos mortales que se introducen simultáneamente (por ejemplo, a través de sistemas de ventilación) en múltiples edificios de oficinas y plantas de fabricación. Un ataque como ese produciría trabajadores astronómicosGLYPH armonizado146 reclamaciones de indemnización.


HereGLYPH realizó146 contactos lo que sabemos:


* a) La probabilidad de que tales desastres de peso mental, aunque probablemente muy bajos en la actualidad, no es cero.
* b) Las probabilidades están aumentando, de manera irregular e inconmensurable, a medida que los conocimientos y los materiales se ponen a disposición de quienes nos desean enfermos. El miedo puede retroceder con el tiempo, pero el peligro no se puede ganar. Lo mejor que puede lograr la nación es una larga sucesión de estancamientos. No puede haber jaque mate contra los enemigos cabeza de hidra.
* c) Hasta ahora, los aseguradores y reaseguros han asumido las consecuencias financieras de los riesgos incalculables que he descrito.
* d) En el marco de un escenario GLYPH armonizado con el peor de los casosGLYPH =148, que podría suponer un trillón de dólares de daños, la industria de seguros se destruiría a menos que se gestionara de alguna manera para limitar drásticamente su presunción de riesgos terroristas. Sólo el gobierno de Estados Unidos tiene los recursos para absorber tal golpe. Si no está dispuesto a hacerlo en forma prospectiva, la ciudadanía general debe asumir sus propios riesgos y contar con que el Gobierno venga a rescatarlo después de que ocurra un desastre.


¿Por qué, usted podría preguntar, noGLYPHSeccionó146?¿Reconozco los hechos antes del 11 de septiembre? La respuesta, tristemente, es que hice GLYPH cumplió 150 hilos, pero hice GLYPH observado146 confianzat convertir el pensamiento en acción. Violaba la regla de Noé: Predecir la lluvia haceGLYPH No146 conteo; construir arcas sí. En consecuencia, dejé que Berkshire funcionara con un peligroso nivel de riesgo GLYPH贸150 confianza en General Re en particular. IGLYPH won146 Siento decir que hay mucho riesgo por el que tenemos GLYPHSe realizó una compensación de restos en nuestros libros, pero está funcionando para el día.


En Berkshire, cabe señalar que desde hace algunos años hemos estado dispuestos a asumir más riesgo de lo que cualquier otro asegurador ha asumido a sabiendas. ThatGLYPH hizo146 caracteres todavía el caso. Estamos perfectamente dispuestos a perder 2 mil millones a 2 mil millones de dólares en un solo evento (como lo hicimos el 11 de septiembre) si nos han pagado adecuadamente por asumir el riesgo que causó la pérdida (que en esa ocasión fuimos GLYPH observado146 contrito).



De hecho, tenemos una ventaja competitiva importante debido a nuestra tolerancia a las enormes pérdidas. Berkshire tiene recursos líquidos masivos, ingresos sustanciales no asegurados, una posición fiscal favorable y una circunscripción de accionistas con conocimiento dispuesto a aceptar volatilidad en los ingresos. Esta combinación única nos permite asumir riesgos que exceden mucho el apetito de nuestros mayores competidores. Con el tiempo, asegurar estos riesgos de jumbo debe ser rentable, aunque periódicamente traerán un año terrible.


La conclusión de hoy es que escribiremos alguna cobertura para las pérdidas relacionadas con el terrorismo, incluyendo algunas políticas no relacionadas con la corrupción con límites muy altos. Pero no expondrámos a sabiendas a Berkshire a pérdidas más allá de lo que podemos manejar cómodamente. Controlaremos nuestra exposición total, no importa lo que haga la competencia.


## Operaciones de seguros en 2001


A lo largo de los años, nuestro negocio de seguros ha proporcionado fondos cada vez mayores y de bajo costo que han alimentado gran parte del crecimiento de BerkshireGLYPH146 contactos. Charlie y yo creemos que este seguirá siendo el caso. Pero tropezamos de una gran manera en 2001, en gran parte debido a pérdidas de escritura en General Re.


En el pasado les he asegurado que el General Re estaba infraescriando con disciplina GLYPH correspondió a 150 monedas y he sido probado mal. Aunque sus gerentesGLYPH hicieron146 intenciones de confianza eran buenas, la compañía rompió cada una de las tres reglas de subescritura que presenté en la última sección y ha pagado un precio enorme por hacerlo. Una causa obvia para su fracaso es que no se reservó correctamente GLYPH No se cumplió más con respecto a esto en la siguiente sección GLYPH cumplió 150 años y por lo tanto se calculó severamente el costo del producto que estaba vendiendo. No saber sus costos causará problemas en cualquier negocio. En el reaseguro de cola larga, donde años de falta de conciencia promoverán y prolongarán severas penalizaciones, la ignorancia de los verdaderos costos es dinamita.


Adicionalmente, General Re era demasiado competitivo en ir después, y retener, negocios. Si bien todos los interesados pueden tener la intención de subescribir con cuidado, no obstante resulta difícil que los profesionales capaces y de difícil manejo pongan freno a su deseo de prevalecer sobre los competidores. Sin embargo, si GLYPH se equipara con la cuota de mercado en lugar de las ganancias, espera problemas. GLYPH made147 NoGLYPH made148] debe ser una parte importante de cualquier subscriptor Vocabulario GLYPH146.


A riesgo de sonar Pollyannaish, le aseguro que se está restableciendo la disciplina de subescritura en General Re (y su subsidiaria de Colonia Re) con la debida urgencia. Joe Brandon fue nombrado General ReGLYPH asignado146 títulos CEO en septiembre y, junto con Tad Montross, su nuevo presidente, está comprometido a producir ganancias subescribidas. El otoño pasado, Charlie y yo leímos a Jack WelchGLYPH =146 títulos magnífico libro, Jack, Directo del Gut (¡obtenga una copia!). Al discutirlo, acordamos que Joe tiene muchas de las características de JackGLYPH realizadas146 títulos: Él es inteligente, energético, práctico, y espera mucho de sí mismo y de su organización.


Cuando era una empresa independiente, General Re a menudo brillaba, y ahora también tiene las fortalezas considerables que Berkshire trae a la mesa. Con esa ventaja agregada y con la disciplina de subescritura restaurada, General Re debe ser un activo enorme para Berkshire. Previsto que Joe y Tad lo harán así.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


En la operación de reaseguro de la Indemnidad Nacional, Ajit Jain sigue agregando un enorme valor a Berkshire. Trabajando con sólo 18 asociados, Ajit administra una de las operaciones de reaseguro más grandes del mundoGLYPH realizadas146 con títulos medidos por activos y el mayor, basado en el tamaño de los riesgos individuales asumidos.



He conocido los detalles de casi todas las políticas que Ajit ha escrito desde que vino con nosotros en 1986, y nunca en una sola ocasión lo he visto romper cualquiera de nuestras tres reglas de la escritura. Su extraordinaria disciplina, por supuesto, no elimina las pérdidas; sin embargo, impide las pérdidas necias. Y queGLYPH cumplió146 confianzas la clave: Así como es el caso de la inversión, los aseguradores producen resultados a largo plazo sobre todo evitando decisiones tontas, en lugar de tomar decisiones brillantes.


Desde el 11 de septiembre, Ajit ha estado particularmente ocupado. Entre las políticas que hemos escrito y retenido por completo para nuestra cuenta están (1) $578 millones de dólares de cobertura de bienes para una refinería sudamericana una vez que la pérdida supera los 1.000 millones de dólares; (2) 1.000 millones de dólares de cobertura de responsabilidad de terceros no negociable por pérdidas resultantes de actos de terrorismo en varias grandes compañías aéreas internacionales; (3) 500 millones de libras de cobertura de bienes en una gran plataforma petrolera del Mar del Norte, que cubren pérdidas por terrorismo y sabotaje, por encima de 600 millones de libras También hemos escrito muchos otros riesgos de jumbo, como la protección para el Torneo Mundial de Fútbol y los Juegos Olímpicos de Invierno de 2002. En todos los casos, sin embargo, hemos intentado evitar la redacción de grupos de políticas de las que las pérdidas podrían sumarse seriamente. Por ejemplo, no escribiremos coberturas sobre un gran número de torres de oficinas y apartamentos en una sola metrópoli sin excluir pérdidas tanto de una explosión nuclear como de los incendios que lo seguirían.


Nadie puede igualar la velocidad con la que Ajit puede ofrecer enormes políticas. Después del 11 de septiembre, su rapidez para responder, siempre importante, se ha convertido en una ventaja competitiva importante. Así que, también, tiene nuestra fuerza financiera insuperable. Algunos reaseguros GLYPH cumplieron 150 centavos especialmente aquellos que, a su vez, están acostumbrados a dejar gran parte de su negocio en una segunda capa de reaseguros conocidos como retrocessionarios GLYPH cumplió 150 años están en una condición debilitada y tendrían dificultad para sobrevivir a un segundo mega-cat. Cuando existe una cadena daisy de retrocessionarios, un solo eslabón débil puede plantear problemas para todos. Al evaluar la solidez de su protección de reaseguros, los aseguradores deben aplicar un test de estrés a todos los participantes en la cadena, y deben contemplar una pérdida de catástrofe que ocurra durante un entorno económico muy desfavorable. Después de todo, sólo descubre quién está nadando desnudo cuando la marea sale. En Berkshire, retenemos nuestros riesgos y no dependemos de nadie. Y cualquiera que sea el mundoGLYPH detectó146 problemas de confianza, nuestros cheques se aclararán.


El negocio de AjitGLYPH se abrirá y fluirá GLYPH correspondió a 150 monedas, pero sus principios de subescritura wonGLYPH won146 confianzat waver. ItGLYPH hizo146 títulos imposibles de exagerar su valor a Berkshire.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


GEICO, por lejos nuestro mayor asegurador primario, hizo grandes progresos en 2001, gracias a Tony Nicely, su CEO, y sus asociados. Simplemente, Tony es un propietarioSueño de GLYPH asignado146 contactos.


El volumen premium de GEICOGLYPH se incrementó en un 6,6% el año pasado, su flota creció $308 millones, y alcanzó un beneficio subescritura de $221 millones. Esto significa que en realidad nos pagaron esa cantidad el año pasado para mantener los $4.25 mil millones en flota, que por supuesto GLYPH asignado146 título pertenece a Berkshire pero puede ser utilizado por nosotros para la inversión.


La única desilusión en GEICO en 2001 GLYPH cumplió 150 años e itGLYPH se llevó a cabo146 confianzas un importante GLYPH cumplió 150 años fue nuestra incapacidad para añadir a los titulares de políticas. Nuestros clientes preferidos (81% de nuestro total) crecieron un 1,6%, pero nuestras políticas estándar y no estándar cayeron un 10,1%. En general, las políticas en vigor disminuyeron .8%.



El nuevo negocio ha mejorado en los últimos meses. Nuestra tasa de cierre de las consultas telefónicas ha subido, y nuestro negocio de Internet continúa su crecimiento constante. Por lo tanto, esperamos al menos una modesta ganancia en el recuento de políticas durante 2002. Tony y yo estamos ansiosos de comprometernos mucho más al marketing que los $219 millones que gastamos el año pasado, pero en el momento no podemos ver cómo hacerlo con eficacia. Mientras tanto, nuestros costos operativos son bajos y muy por debajo de los de nuestros principales competidores; nuestros precios son atractivos; y nuestro flotador es libre de costos y crecimiento.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Nuestros otros aseguradores primarios dieron sus resultados habituales el año pasado. Estas operaciones, dirigidas por Rod Eldred, John Kizer, Tom Nerney, Michael Stearns, Don Towle y Don Wurster habían combinado un volumen premium de $579 millones, un 40% más que 2000. Su flotador aumentó 14,5% a $685 millones, y registraron un beneficio subescritura de $30 millones. En suma, estas empresas son una de las mejores operaciones de seguros del país, y sus perspectivas de 2002 parecen excelentes.


## 'Loss Development' and Insurance Accounting


La mala terminología es el enemigo del buen pensamiento. Cuando las empresas o los profesionales de la inversión usan términos como GLYPH hicieron147 títuloEBITDAGLYPH se realizaron148 confianza y GLYPH se cumplieron147 títulopro forma,GLYPHSelección148 desean que aceptes de forma impensable conceptos que son peligrosamente imperfectos. (En el golf, mi puntuación es a menudo inferior a par en una base pro forma: Tengo planes firmes a GLYPH observado147 =restructureGLYPH =148 = mi trazo de puesta y por lo tanto sólo cuenta los columpios que tomo antes de alcanzar el verde.)


En el reporte de seguros, GLYPH seleccionó147 títulos de desarrolloGLYPH seleccion148 confianza es un término ampliamente utilizado GLYPH interpretado150 y uno que es gravemente engañoso. Primero, una definición: Las reservas de pérdida en un asegurador no son fondos escondidos para un día lluvioso, sino más bien una cuenta de responsabilidad. Si se calcula correctamente, la responsabilidad indica la cantidad que un asegurador tendrá que pagar por todas las pérdidas (incluidos los costos asociados) que se hayan producido antes de la fecha de presentación de informes pero que aún no se hayan pagado. Al calcular la reserva, el asegurador habrá sido notificado de muchas de las pérdidas que está destinado a pagar, pero otras no habrán sido reportadas. Estas pérdidas se denominan IBNR, por incurrir, pero no reportadas. De hecho, en algunos casos (involucrando, por ejemplo, la responsabilidad del producto o la malversación) el asegurado todavía no será consciente de que se ha producido una pérdida.


ItGLYPH hizo146 contactos claramente difícil para un asegurador poner una figura en el costo final de todos esos eventos reportados y no reportados. Pero la capacidad de hacerlo con una precisión razonable es vital. De lo contrario, el aseguradorGLYPH se llevó a cabo146 administradores de títulos GLYPH cumplió 146 confianzat saber cuáles son sus costos reales de pérdida y cómo se comparan con las primas que se cobran. GEICO se metió en un gran problema a principios de la década de 1970 porque durante varios años se merecía severamente, y por lo tanto creía que su producto (protección de seguridad) costaba considerablemente menos de lo que era realmente el caso. Consecuentemente, la compañía navegaba de manera feliz, subestimando su producto y vendiendo cada vez más políticas a pérdidas cada vez mayores.



Cuando se hace evidente que las reservas en fechas anteriores de presentación de informes subestimaron la responsabilidad que realmente existía en ese momento, las empresas hablan del desarrollo de GLYPH realizado147. GLYPH obtenidos148 En el año descubierto, estos déficits penalizan los ingresos notificados porque el GLYPH correspondiente147 ratiocatch-upGLYPH se debe añadir a los costos del ejercicio actual cuando se calculan los resultados. Esto es lo que sucedió en el General Re en 2001: un estancamiento de 800 millones de dólares de los gastos de pérdida que realmente ocurrieron en años anteriores, pero que no se registraron entonces, se reconocieron tardíamente el año pasado y se imputaron a los ingresos corrientes. El error fue honesto, puedo asegurarlo. Sin embargo, durante varios años, esta reservación nos hizo creer que nuestros costos eran mucho más bajos de lo que eran realmente, un error que contribuyó a un precio lamentablemente insuficiente. Además, las cifras sobrestimadas de ganancias nos llevaron a pagar una indemnización sustancial de incentivos que no deberíamos tener y a incurrir en impuestos de ingresos mucho antes de lo necesario.


Recomendamos raspar el término GLYPH cumplió147 desarrollo de títulosGLYPH seleccionó148 confianza y su gemelo igualmente feo, GLYPH cumplió147 contactos. GLYPH armonizado148] (¿Se puede imaginar un asegurador, al encontrar sus reservas excesivas, describiendo la reducción que sigue como GLYPH seleccionó147 títulos de debilitamiento GLYPH seleccionado148 confianza?) GLYPH obtenidos147 GLYPH se realizó en el año en curso, y GLYPH cumplió con el fortalecimiento de la GLYPH147 tituladoreserveGLYPH No se cumplió 148 años implica que se han incrementado las cantidades adecuadas. La verdad, sin embargo, es que la administración cometió un error en la estimación que a su vez produjo un error en los ingresos reportados anteriormente. Las pérdidas GLYPH realizadas146 confianzat GLYPH realizadas147 confianzadevelopGLYPH realizadas148 confianza GLYPH cumplió 150 contactos que estaban allí todo el tiempo. Lo que se desarrolló fue la gestión GLYPH armonizado146 confianzas en la comprensión de las pérdidas (o, en los casos de chicanery, managementGLYPH =146 contactos dispuestos a finalmente defenderse).


Una etiqueta más franca para el fenómeno en cuestión sería GLYPH efectuada147 costos de confianza que no reconocemos cuando se produjeronGLYPH seleccionó148 confianza (o tal vez sólo GLYPH seleccionó147 títulosGLYPH148 confianza). Bajo reserva, cabe señalar que es un problema común GLYPH150 conveniente y grave GLYPH made150 confianza en toda la industria del seguro de propiedad/casualidad. En Berkshire le dijimos nuestros propios problemas con subestimación en 1984 y 1986. En general, sin embargo, nuestra reserva ha sido conservadora.


La principal reserva es común en los casos de empresas que luchan por la supervivencia. En efecto, la contabilidad del seguro es un examen auto-grado, ya que el asegurador da algunas cifras a su empresa de auditoría y generalmente lo hace GLYPHSe realizó un argumento. (Lo que el auditor obtiene, sin embargo, es una carta de la dirección que está diseñada para quitar su firma del gancho si los números más tarde parecen tontos.) Una empresa que experimenta dificultades financieras GLYPH cumplió 150 títulos de un tipo que, si realmente se enfrentaba, podría ponerlo fuera del negocio GLYPH fieltro 150 prendas raramente demuestra ser un grado duro. ¿Quién, después de todo, quiere preparar sus propios documentos de ejecución?


Incluso cuando las empresas tienen lo mejor de las intenciones, itGLYPH made146 no es fácil reservar correctamente. IGLYPH seleccionó146 confidencialve contó la historia en el pasado sobre el compañero que viajaba al extranjero cuya hermana llamó para decirle que su padre había muerto. El hermano respondió que era imposible para él llegar a casa para el funeral; se ofreció, sin embargo, para asumir su costo. Al regresar, el hermano recibió una factura del mortuario por 4.500 dólares, que pagó rápidamente. Un mes después, y un mes después de eso también, pagó $10 de acuerdo con una factura adicional. Cuando llegó una tercera factura de $10, llamó a su hermana para una explicación. GLYPH se llevó a cabo 147 contactoOh,GLYPH seleccionó148] Olvidé decírtelo. Enterramos a papá en un traje alquilado. GLYPH obtenidos148



Hay una gran cantidad de GLYPH asignado147 trajes trenzadosGLYPH =148 confianza enterrado en las operaciones pasadas de las compañías de seguros. A veces los problemas que significan están dormidos durante décadas, como fue el caso de la responsabilidad del asbesto, antes de manifestarse virulentamente. Difícil como puede ser el trabajo, itGLYPH GLYPH cumplió146 caracteres de responsabilidad para tener debidamente en cuenta todas las posibilidades. El conservatismo es esencial. Cuando un gerente de reclamos entra en la oficina de CEOGLYPH efectuada146 contactos y dice GLYPH Adivina lo que acaba de pasar, GLYPH cumplió 148 con su jefe, si un veterano, no espera oírlo GLYPH cumplió 146 contactos buenas noticias. Las sorpresas en el mundo del seguro han estado lejos de ser simétricas en sus efectos sobre los ingresos.


Debido a esta experiencia unilateral, es insensato sugerir, como algunos están haciendo, que todas las reservas de seguros de propiedad/casualidad sean descontadas, un enfoque que refleje el hecho de que serán pagadas en el futuro y que por lo tanto su valor actual es inferior a la responsabilidad declarada por ellos. El descuento puede ser aceptable si se pueden establecer reservas con precisión. Sin embargo, puedenGLYPH obtenidos146 confianzat, porque una miríada de fuerzas GLYPH cumplió 150 grados de ampliación judicial del lenguaje de políticas y la inflación médica, por nombrar sólo dos problemas crónicos GLYPHSelección 150 títulos están constantemente trabajando para hacer reservas inadecuadas. El descuento exacerbaría esta situación ya seria y, además, proporcionaría un nuevo instrumento para las empresas que están inclinadas a los fudge.


IGLYPH seleccionó146 confianzad dice que los efectos de decirle a un CEO de seguro desafiado por ganancias a las reservas inferiores a través del descuento serían comparables a los que se producirían si un padre le dijo a su hijo de 16 años que tuviera una vida sexual normal. Ninguna fiesta necesita ese tipo de empuje.


Fuentes de Earnings Reportados


La tabla que sigue muestra las principales fuentes de los ingresos reportados por Berkshire. En esta presentación, los ajustes de contabilidad de compra (principalmente relacionados con GLYPH)147 correctamenteNo se asignan a las empresas específicas a las que aplican, sino que se agregan y se muestran por separado. Este procedimiento le permite ver las ganancias de nuestros negocios como habrían sido reportadas si no las hubieramos comprado. En los últimos años, nuestro GLYPH seleccionó147 confianzaexpenseGLYPH se ha dedicado a la amortización de buena voluntad. Seguir adelante, los principios contables generalmente aceptados (GLYPH)147 títuloGAAPGLYPH no exigirán amortización de la buena voluntad. Este cambio aumentará nuestros ingresos reportados (aunque no nuestros verdaderos ingresos económicos) y simplificará esta sección del informe.





|  | (in millions) | | Berkshire's Share of Net Earnings (after taxes and | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 2001 | 2000 | 2001 | 2000 |
| Operating Earnings: |  |  |  |  |
| Insurance Group: |  |  |  |  |
| Underwriting GLYPH<150> Reinsurance................................... | $(4,318) | $(1,416) | $(2,824) | $(911) |
| Underwriting GLYPH<150> GEICO.......................................... | 221 | (224) | 144 | (146) |
| Underwriting GLYPH<150> Other Primary ............................... | 30 | 25 | 18 | 16 |
| Net Investment Income .......................................... | 2,824 | 2,773 | 1,968 | 1,946 |
| Building Products (1) ................................................... | 461 | 34 | 287 | 21 |
| Finance and Financial Products Business ................. | 519 | 530 | 336 | 343 |
| Flight Services........................................................... | 186 | 213 | 105 | 126 |
| MidAmerican Energy (76% owned) ......................... | 600 | 197 | 230 | 109 |
| Retail Operations....................................................... | 175 | 175 | 101 | 104 |
| Scott Fetzer (excluding finance operation) ............... | 129 | 122 | 83 | 80 |
| Shaw Industries (2) ...................................................... | 292 | -- | 156 | -- |
| Other Businesses....................................................... | 179 | 221 | 103 | 133 |
| Purchase-Accounting Adjustments ........................... | (726) | (881) | (699) | (843) |
| Corporate Interest Expense ....................................... | (92) | (92) | (60) | (61) |
| Shareholder-Designated Contributions ..................... | (17) | (17) | (11) | (11) |
| Other ......................................................................... | 25 | 39 | 16 | 30 |
| Operating Earnings ...................................................... | 488 | 1,699 | (47) | 936 |
| Capital Gains from Investments................................... | 1,320 | 3,955 | 842 | 2,392 |
| Total Earnings GLYPH<150> All Entities........................................ | $1,808 | $5,654 | $ 795 | $3,328 |



(1) Incluye Acme Brick del 1 de agosto de 2000; Benjamin Moore del 18 de diciembre de 2000; Johns Manville del 27 de febrero de 2001; y MiTek del 31 de julio de 2001.


2) Desde la fecha de adquisición, 8 de enero de 2001.


Aquí están algunos aspectos destacados (y bajos focos) de 2001 relacionados con nuestras actividades de no aseguramiento:


* Nuestras operaciones de zapato (incluidas en GLYPH efectuadas147 negocios con otros empleadosGLYPH =148) perdieron $46,2 millones de pre-tax, con ganancias en H.H. Brown y Justin salpicadas por pérdidas en Dexter.


El IGLYPH hizo tres decisiones relacionadas con Dexter que te han hecho daño de una manera importante: (1) comprarlo en primer lugar; (2) pagar por él con acciones y (3) procrastinar cuando la necesidad de cambios en sus operaciones era obvia. Me gustaría poner estos errores en Charlie (o cualquier otra persona, por ese asunto) pero eran míos. Dexter, antes de nuestra compra GLYPH cumplió 150 años y, de hecho, durante algunos años después de GLYPH Clave150 fue prosperado a pesar de la competencia extranjera de bajo costo que fue brutal. Concluí que Dexter podría seguir afrontando ese problema, y estaba equivocado.


Ahora hemos colocado la operación Dexter GLYPH cumplió 150 caracteres que sigue siendo sustancial en tamaño GLYPH asignado150 confianza bajo la dirección de Frank Rooney y Jim Issler en H.H. Brown. Estos hombres han realizado extraordinariamente para Berkshire, contendiéndose hábilmente con los extraordinarios cambios que han debilitado la industria del calzado. Durante parte de 2002, Dexter será perjudicado por compromisos de ventas sin fines de lucro que hizo el año pasado. Después de eso, creemos que nuestro negocio de zapatos será razonablemente rentable.


* MidAmerican La energía, de la que tenemos el 76% sobre una base totalmente diluida, tuvo un buen año en 2001. Sus ingresos notificados también deberían aumentar considerablemente en 2002 dado que la empresa ha estado soportando una gran carga para la amortización de la buena voluntad y que este GLYPH seleccionó147 GLYPH observado148 confiar desaparecerá bajo las nuevas reglas GAAP.



El año pasado MidAmerican cambió algunas propiedades en Inglaterra, añadiendo Yorkshire Electric, con sus 2.1 millones de clientes. Ahora estamos sirviendo a 3.6 millones de clientes en el Reino Unido y son su segunda mayor utilidad eléctrica. Tenemos una operación igualmente importante en Iowa, así como importantes instalaciones generadoras en California y Filipinas.


En MidAmerican GLYPH se cumplieron 150 centavos de dólar, esto puede sorprenderle GLYPH贸150 confianza que también poseemos el segundo negocio de corretaje residencial más grande del país. Somos líderes de mercado en varias grandes ciudades, principalmente en el Medio Oeste, y recientemente hemos adquirido importantes empresas en Atlanta y el Sur de California. El año pasado, operando bajo varios nombres que son localmente familiares, manejamos alrededor de 106.000 transacciones que implican propiedades por valor de casi 20.000 millones de dólares. Ron Peltier ha construido este negocio para nosotros, y itGLYPH made146 confianzas probablemente hará más adquisiciones en 2002 y los años venideros.


* Teniendo en cuenta el entorno recesionario que los atraía, nuestras operaciones de venta al por menor lo hicieron bien en 2001. En joyería, las ventas de la misma tienda cayeron 7,6% y los márgenes de pre-tax fueron 8,9% frente al 10,7% en 2000. El regreso al capital invertido sigue siendo alto.


Las ventas de la misma tienda en nuestras tiendas de muebles de casa fueron inalteradas y así fue el margen GLYPH 9.1% pre-tax GLYPH =150] estas operaciones ganadas. Aquí también, el regreso al capital invertido es excelente.


Seguimos expandiendo tanto en joyería como en casa. Of particular note, Nebraska Furniture Mart está construyendo una tienda de mamuts 450.000 pies cuadrados que servirá a la mayor zona de Kansas City a partir del otoño de 2003. A pesar de Bill ChildGLYPH realizado en contra-succesos146 contactos, mantendremos esta tienda abierta los domingos.


* Las grandes adquisiciones iniciadas a finales de 2000 GLYPH cumplieron150 títulos Shaw, Johns Manville y Benjamin Moore GLYPH =150] todos vinieron por su primer año con nosotros de gran manera. Charlie y yo supimos en el momento de nuestras compras que estábamos en buenas manos con Bob Shaw, Jerry Henry y Yvan Dupuy, respectivamente GLYPH quiso150 y admiramos su trabajo aún más ahora. Juntos estos negocios ganaron unos $659 millones antes de impuestos.


Poco después del año intercambiamos 4,740 acciones de Berkshire A (o su equivalente en acciones B) por el interés minoritario del 12,7% en Shaw, lo que significa que ahora tenemos el 100% de la empresa. Shaw es nuestra mayor operación de no aseguramiento y jugará una gran parte en BerkshireGLYPH observado146 contactos futuro.


* Todos los ingresos mostrados para los Servicios de Vuelo en 2001 GLYPH cumplieron150 y un poco más GLYPH destinaron a FlightSafety, nuestra subsidiaria de entrenamiento piloto. Sus ingresos aumentaron 2,5%, aunque el rendimiento del capital invertido cayó ligeramente debido a la inversión de $258 millones que hicimos el año pasado en simuladores y otros activos fijos. Mi amigo de 84 años, Al Ueltschi, sigue dirigiendo FlightSafety con el mismo entusiasmo y espíritu competitivo que ha expuesto desde 1951, cuando invirtió $10.000 para iniciar la empresa. Si alinea a Al con un grupo de 60 años de edad en la reunión anual, no serás capaz de recogerlo.


Después del 11 de septiembre, el entrenamiento para aerolíneas comerciales cayó, y hoy sigue deprimido. Sin embargo, la capacitación para el negocio y la aviación general, nuestra actividad principal, está a niveles casi normales y debe seguir creciendo. En 2002, esperamos gastar $162 millones para 27 simuladores, una suma muy superior a nuestro cargo anual de depreciación de $95 millones. Aquellos que creen que EBITDA es en cualquier forma equivalente a los verdaderos ingresos son bienvenidos a recoger la ficha.


Nuestro programa de propiedad fraccional NetJetsfi vendió un número récord de aviones el año pasado y también mostró una ganancia de 21.9% en los ingresos de servicio de las tasas de gestión y cargos por hora. Sin embargo, operaba a una pequeña pérdida, frente a una pequeña ganancia en 2000. Hicimos un poco de dinero en Estados Unidos, pero estas ganancias fueron más que compensadas por pérdidas europeas. Medido por el valor de nuestros clientesGLYPH made146, NetJets representa aproximadamente la mitad de la industria. Creemos que los otros participantes, en conjunto, perdieron dinero significativo.



Mantener un nivel principal de seguridad, seguridad y servicio siempre fue caro, y el costo de atenerse a esas normas se vio exacerbado por el 11 de septiembre. No importa cuánto el costo, seguiremos siendo el líder de la industria en los tres aspectos. Una insistencia intransigente en entregar lo mejor a sus clientes está incrustada en el ADN de Rich Santulli, CEO de la empresa y el inventor de la propiedad fraccional. IGLYPH hizo146 caracteres encantados con su fanatismo en estos asuntos tanto por la empresaGLYPH interpretado146 hilos sake y mi familiaGLYPH garantizado146 contactos: Creo que los Buffetts vuelan más horas de propiedad fraccional GLYPH cumplió 150 hilos que registramos en más de 800 anualmente GLYPH cumplió 150 centavos que cualquier otra familia. En caso de que ustedGLYPH hiciera referencia146 confianzare preguntándose, utilizamos exactamente los mismos aviones y tripulaciones que sirven NetJetGLYPHSeguido146 contactos de otros clientes.


NetJets experimentó un impulso en nuevas órdenes poco después del 11 de septiembre , pero su ritmo de ventas ha vuelto a la normalidad. El uso percustomer disminuyó un poco durante el año, probablemente debido a la recesión.


Tanto nosotros como nuestros clientes obtienen beneficios operativos significativos de nuestro ser el líder fugaz en el negocio de la propiedad fraccional. Tenemos más de 300 aviones constantemente en marcha en los EE.UU. y por lo tanto puede estar donde un cliente nos necesita en muy poco tiempo. La ubicuidad de nuestra flota también reduce nuestro GLYPH observado147 confianzapositioningGLYPH observado148 gastos inferiores a los incurridos por operadores con flotas más pequeñas.


Estas ventajas de escala, y otras que tenemos, dan a NetJets una ventaja económica significativa sobre la competencia. Sin embargo, bajo las condiciones competitivas que pueden prevalecer durante unos años, nuestra ventaja producirá en el mejor de los casos modestos beneficios.


* Nuestra línea de negocio de finanzas y productos financieros ahora incluye XTRA, General Re Securities (que está en un modo de ejecución que continuará por un período prolongado) y algunas otras operaciones relativamente pequeñas. La mayor parte de los activos y pasivos en este segmento, sin embargo, surgen de algunas estrategias de ingreso fijo, que implican valores AAA altamente líquidos, que yo manejo. Esta actividad, que sólo tiene sentido cuando existen ciertas relaciones de mercado, ha producido buenos rendimientos en el pasado y tiene perspectivas razonables de seguir haciéndolo durante el próximo año o dos.


## Investments


A continuación presentamos nuestras inversiones de acciones comunes. Los que tenían un valor de mercado de más de 500 millones de dólares a finales de 2001 se detallan.




|  |  | 12/31/01 | |
| --- | --- | --- | --- |
| Shares | Company | Cost | Market |
|  |  | (dollars in millions) | |
| 151,610,700 | American Express Company..................................................................... | $ 1,470 | $ 5,410 |
| 200,000,000 | The Coca-Cola Company.......................................................................... | 1,299 | 9,430 |
| 96,000,000 | The Gillette Company............................................................................... | 600 | 3,206 |
| 15,999,200 | H&R Block, Inc. ....................................................................................... | 255 | 715 |
| 24,000,000 | MoodyGLYPH<146>s Corporation................................................................................ | 499 | 957 |
| 1,727,765 | The Washington Post Company................................................................ | 11 | 916 |
| 53,265,080 | Wells Fargo &Company .......................................................................... | 306 | 2,315 |
|  | Others........................................................................................................ | 4,103 | 5,726 |
|  | Total Common Stocks............................................................................... | $8,543 | $28,675 |



Hicimos pocos cambios en nuestra cartera durante 2001. Como grupo, nuestras mayores tenencias han realizado mal en los últimos años, algunos debido a resultados operativos decepcionantes. Charlie y yo todavía nos gustan los negocios básicos de todas las empresas que poseemos. Pero no creemos que BerkshireGLYPH hiciera referencia146 títulos de propiedad como grupo están infravalorados.


Nuestro entusiasmo restringido por estos valores se combina con sentimientos decididamente tibios sobre las perspectivas de existencias en general durante la próxima década o así. Expresé mi opinión sobre los rendimientos de la equidad en un discurso que di en una reunión de Allen y Company en julio (que fue un seguimiento de una presentación similar que había hecho dos años antes) y una versión editada de mis comentarios apareció en un artículo de Fortune del 10 de diciembre. IGLYPH realizó146]m adjuntando una copia de ese artículo. También puede ver la versión de Fortune de mi charla de 1999 en nuestro sitio web www.berkshirehathaway.com.


Charlie y yo creemos que el negocio americano va a hacer bien con el tiempo, pero piensa que hoy GLYPH =146 precios de equidad rentas presage sólo retornos moderados para los inversores. El mercado superó el negocio durante un período muy largo, y ese fenómeno tuvo que terminar. Sin embargo, es probable que un mercado que no más que paralelo el progreso empresarial deje decepcionar a muchos inversores, en particular los relativamente nuevos en el juego.


HereGLYPHSe realizó 146 contactos uno para aquellos que disfrutan de una extraña coincidencia: La Gran Bubble terminó el 10 de marzo de 2000 (aunque hicimos GLYPH correspondiente146 confianzat realizar ese hecho hasta algunos meses después). En ese día, el NASDAQ (recientemente 1,731) alcanzó su máximo de 5,132. Ese mismo día, las acciones de Berkshire cambiaron a $40.800, su precio más bajo desde mediados de 1997.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Durante 2001, éramos algo más activos de lo habitual en los bonos de GLYPH realizados147 títulos de propiedad conjunta148. Estos no son, debemos enfatizar, inversiones adecuadas para el público en general, porque con demasiada frecuencia estos valores viven hasta su nombre. Nunca hemos comprado un bono basura recién publicado, que es el único tipo que se insta a la mayoría de los inversores a comprar. Cuando se producen pérdidas en este campo, además, a menudo son desastrosas: Muchas cuestiones terminan en una pequeña fracción de su precio original de oferta y algunas se vuelven totalmente inútiles.


A pesar de estos peligros, encontramos periódicamente unos pocos GLYPH obtenidos150 hilos muy pocos GLYPH made150 caracteres basura que son interesantes para nosotros. Y, hasta ahora, nuestra experiencia de 50 años en deudas angustiadas ha resultado gratificante. En nuestro informe anual de 1984, describimos nuestras compras de bonos del Sistema de Poder Público de Washington cuando ese emisor cayó en falta. WeGLYPH made146 confianzave also, over the years, step into other apparent calamities such as Chrysler Financial, Texaco and RJR Nabisco GLYPH made150 Confes all of which returned to Grace. Aun así, si seguimos activos en bonos basura, puedes esperar que tengamos pérdidas de vez en cuando.


Ocasionalmente, una compra de bonos angustiados nos lleva a algo más grande. A principios de la quiebra de Fruto del Sol, compramos la empresaGLYPH correspondiente146 deuda pública y bancaria en aproximadamente el 50% del valor nominal. Esto fue una bancarrota inusual en que los pagos de intereses de la deuda superior continuaron sin interrupción, lo que significa que ganamos alrededor de un 15% de rendimiento actual. Nuestras posesiones crecieron al 10% de la deuda de FruitGLYPH efectuada146 años, lo que probablemente terminará devolviéndonos alrededor del 70% del valor nominal. A través de esta inversión, hemos reducido indirectamente nuestro precio de compra para toda la empresa por una pequeña cantidad.


A finales de 2000, comenzamos a comprar las obligaciones del Grupo FINOVA, una empresa financiera con problemas, y eso también nos llevó a hacer una transacción importante. La FINOVA entonces tenía alrededor de $11 mil millones de deuda pendiente, de los cuales compramos 13% en aproximadamente dos tercios de valor nominal. Esperábamos que la empresa entrara en quiebra, pero creíamos que la liquidación de sus activos produciría un pago para los acreedores que estaría muy por encima de nuestro costo. Como predeterminado a principios del 2001, nos unimos a fuerzas con Leucadia National Corporation para presentar a la empresa un plan preempaquetado para la quiebra.



El plan modificado posteriormente (y IGLYPH seleccionó146 títulos simplificando aquí) siempre que se pagara a los acreedores el 70% del valor nominal (junto con el interés total) y que recibirían una nota de 7 0% recién publicada para el 30% de sus reclamaciones no satisfechas por el efectivo. Para financiar la distribución del 70% FINOVAGLYPH realizada146, Leucadia y Berkshire formaron una entidad de propiedad conjunta GLYPH cumplió 150 hilos mellifluentemente bautizados Berkadia GLYPH cumplió 150 hilos que prestaban $5.6 mil millones a través de FleetBoston y, a su vez, re-lentaron esta suma a FINOVA, obteniendo simultáneamente una reclamación prioritaria sobre sus activos. Berkshire garantizó el 90% de los préstamos de Berkadia y también tiene una garantía secundaria del 10% para el cual Leucadia tiene la responsabilidad primaria. ¿Mencioné que estoy simplificando?


Hay una propagación de aproximadamente dos puntos porcentuales entre lo que Berkadia paga en su préstamo y lo que recibe de FINOVA, con esta propagación que fluye 90% a Berkshire y 10% a Leucadia. Como escribo esto, cada préstamo ha sido pagado hasta $3.9 billones.


Como parte del plan de quiebra, aprobado el 10 de agosto de 2001, Berkshire también acordó ofrecer el 70% del valor nominal por un monto de hasta 500 millones de dólares principales de los 3,25 mil millones de nuevos bonos del 70% emitidos por la FINOVA. (De ellos, ya habíamos recibido $426.8 millones en cantidad principal debido a nuestra propiedad del 13% de la deuda original.) Nuestra oferta, que iba a funcionar hasta el 26 de septiembre de 2001, podría retirarse bajo diversas condiciones, una de las cuales entró en vigor si la Bolsa de Valores de Nueva York cerró durante el período de oferta. Cuando eso ocurrió en la semana del 11 de septiembre, terminamos rápidamente la oferta.


Muchos de los préstamos FINOVAGLYPH obtenidos146 confianzas implican activos de aeronaves cuyos valores fueron significativamente disminuidos por los eventos del 11 de septiembre. Otras cuentas por cobrar de la empresa también se vieron afectadas por las consecuencias económicas del ataque ese día. Por lo tanto, las perspectivas de FINOVAGLYPH no son tan buenas como cuando hicimos nuestra propuesta al tribunal de quiebra. Sin embargo, consideramos que en general la transacción resultará satisfactoria para Berkshire. Leucadia tiene la responsabilidad operativa cotidiana de la FINOVA, y desde hace mucho tiempo nos ha impresionado el acumen empresarial y el talento de gestión de sus ejecutivos clave.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


ItGLYPH se llevó a cabo146 contactos dØjGLYPH se realizó de nuevo 224 contacto vu: A principios de 1965, cuando la asociación de inversión que dirigí tomó el control de Berkshire, esa empresa tenía sus principales relaciones bancarias con el Primer Banco Nacional de Boston y un gran banco de Nueva York. Anteriormente, yo tampoco había hecho ningún negocio.


Antes de 1969, cuando quería que Berkshire comprara el Banco Nacional de Illinois y la Confianza de Rockford. Necesitábamos 10 millones, y contacté con ambos bancos. No hubo respuesta de Nueva York. Sin embargo, dos representantes del banco de Boston llegaron inmediatamente a Omaha. Me dijeron que suministrarían el dinero para nuestra compra y que trabajaríamos los detalles más tarde.


Durante las próximas tres décadas, prestamos casi nada de los bancos. (La deuda es una palabra de cuatro letras alrededor de Berkshire.) Entonces, en febrero, cuando estábamos estructurando la transacción de la FINOVA, volví a llamar a Boston, donde First National se había transformado en FleetBoston. Chad Gifford, la compañíaGLYPH cumplió146 contactos presidente, respondió al igual que Bill Brown e Ira Stepanian habían regresado en 1969 GLYPH quiso150 confianza GLYPH se llevó el dinero y nosotrosGLYPH cumplimos los detalles más tarde. GLYPH obtenidos148


Y esoGLYPH hizo146 contactos justo lo que pasó. FleetBoston sindicaba un préstamo por $ 6 mil millones (como resultó, nosotros GLYPH =146 =t necesita $400 millones de él), y fue rápidamente subscrito por 17 bancos en todo el mundo. Sooooo... si alguna vez necesitas $6 mil millones, sólo da Chad una llamada GLYPH cumplió 150 años asumiendo, es decir, su crédito es AAA.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*



Un punto más sobre nuestras inversiones: Los medios de comunicación a menudo informan que GLYPH cumplió147 Buffett está comprandoGLYPH cumplió 148 con esta o esa seguridad, habiendo recogido el GLYPH seleccionado147 propiedadesGLYPH =148 con información que Berkshire archivos. Estas cuentas son a veces correctas, pero en otras ocasiones los informes de Berkshire están siendo hechos por Lou Simpson, que dirige una cartera de $2 mil millones para GEICO que es bastante independiente de mí. Normalmente, Lou no me dice lo que está comprando o vendiendo, y aprendo de sus actividades sólo cuando miro un resumen de la cartera GEICO que recibo unos días después del fin de cada mes. LouGLYPH seleccionó146 contactos pensando, por supuesto, es bastante similar a la mía, pero generalmente terminamos en diferentes valores. ThatGLYPH realizó146 títulos en gran parte porque heGLYPH seleccionó146 confianzas trabajando con menos dinero y por lo tanto puede invertir en empresas más pequeñas que yo. Oh, sí, allíGLYPH hizo146 contactos también otra diferencia menor entre nosotros: En los últimos años, el rendimiento de LouGLYPH fue mucho mejor que el mío.


## Charitable Contributions


Berkshire sigue una política muy inusual con respecto a las contribuciones benéficas GLYPH correspondió150 confianza pero itGLYPH indicó146 contactos uno que Charlie y yo creemos que es racional y justo para los propietarios.


En primer lugar, dejamos que nuestras filiales operativas tomen sus propias decisiones caritativas, solicitando sólo que los propietarios/gerentes que una vez ejecutaron estas como compañías independientes hagan todas las donaciones a su persona l caridades de sus propios fondos, en lugar de utilizar dinero de la empresa. Cuando nuestros administradores utilizan fondos de la empresa, confiamos en que hagan regalos de una manera que ofrezca beneficios tangibles o intangibles acordes a las operaciones que administran. Las contribuciones del año pasado de las filiales de Berkshire ascendieron a 19,2 millones de dólares.


A nivel de la empresa matriz, no hacemos contribuciones excepto las designadas por los accionistas. No coincidimos con las contribuciones hechas por directores o empleados, ni damos a las organizaciones benéficas favoritas de los Buffetts o los Mungers. Sin embargo, antes de comprarlos, algunas de nuestras filiales tenían programas de asalariado y nos sentimos bien al continuarlos: ItGLYPH made146 no es nuestro estilo para manipular con éxito las culturas empresariales.


Para implementar los deseos caritativos de nuestros propietarios, cada año notificamos a los titulares registrados de acciones de A (AGLYPH)146 títulos representan 86.6% de nuestro capital social) de una cantidad per-compartida que nos pueden instruir para contribuir a hasta tres organizaciones benéficas. Los accionistas llaman la caridad; Berkshire escribe el cheque. Cualquier organización que reúna los requisitos previstos en el Código de Ingresos Internos puede ser designada por los accionistas. El año pasado Berkshire hizo contribuciones de 16,7 millones de dólares en dirección a 5.700 accionistas, que nombraron 3.550 organizaciones benéficas como receptores. Desde que empezamos este programa, nuestros accionistasGLYPH hicieron146 regalos de confianza han totalizado $181 millones.


La mayoría de las corporaciones públicas hacen regalos a las instituciones religiosas. Estos, sin embargo, son organizaciones benéficas favoritas de nuestros accionistas, quienes el año pasado nombraron 437 iglesias y sinagogas para recibir regalos. Además, 790 escuelas eran receptores. Algunos de nuestros accionistas más grandes, incluyendo a Charlie y a mí, designan sus bases personales para obtener regalos, para que esas entidades puedan, a su vez, desembolsar sus fondos ampliamente.



Tengo algunas cartas cada semana criticando a Berkshire por contribuir a Planned Parenthood. Estas cartas generalmente son impulsadas por una organización que desea ver boicots de los productos de Berkshire. Las cartas son invariablemente cortés y sinceras, pero sus escritores no son conscientes de un punto clave: ItGLYPH made146 no Berkshire, sino más bien sus propietarios que están tomando decisiones caritativas GLYPH made150 y estos propietarios son tan diversos en sus opiniones como se puede imaginar. Por ejemplo, probablemente estén en ambos lados de la cuestión del aborto en aproximadamente la misma proporción que la población estadounidense. WeGLYPH made146] seguir sus instrucciones, ya sea que designen Planned Parenthood or Metro Right to Life, al igual que la caridad posea el estado 501(c)(3). ItGLYPH hizo146 títulos como si pagamos un dividendo, que el accionista entonces donó. Nuestra forma de desembolso, sin embargo, es más taxativa.


En ni la compra de bienes ni la contratación de personal, ¿alguna vez consideramos las opiniones religiosas, el género, la raza o la orientación sexual de las personas con las que tratamos? No sólo sería incorrecto hacerlo, sería idiota. Necesitamos todo el talento que podemos encontrar, y hemos aprendido que gerentes, empleados y proveedores capaces y confiables provienen de un amplio espectro de humanidad.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Para participar en nuestros futuros programas de contribución caritativa, usted debe poseer acciones de Clase A que se registran en el nombre del propietario real, no el nombre nominado de un corredor, banco o depositario. Las acciones no registradas el 31 de agosto de 2002 serán inelegibles para el programa 2002. Cuando recibas el formulario de contribuciones de nosotros, devuélvalo rápidamente. Las designaciones recibidas después de la fecha prevista no serán honradas.


## La Reunión Anual


La reunión anual de este año será el sábado 4 de mayo, y estaremos de nuevo en el Auditorio Cívico. Las puertas se abrirán a las 7 de la mañana, la película comenzará a las 8:30, y la reunión comenzará a las 9:30. Habrá un breve descanso al mediodía para comer. (Los sándwiches se pueden comprar en los puestos de concesión del Cívic.) Excepto ese interludio, Charlie y yo responderemos preguntas hasta las 3:30. Danos tu mejor oportunidad.


Por lo menos el próximo año, el Cívico, situado en el centro, es el único sitio disponible para nosotros. Por lo tanto, debemos celebrar la reunión el sábado o el domingo para evitar la pesadilla de tráfico y estacionamiento seguro que ocurra un día de semana. Poco a poco, sin embargo, Omaha tendrá un nuevo Centro de Convenciones con un montón de instalaciones de estacionamiento. Asumiendo que entonces nos dirigimos al Centro, voy a votar a los accionistas para ver si desea volver a la reunión del lunes que era estándar hasta 2000. Decidiremos que el voto basado en un conteo de accionistas, no acciones. (Esto no es un sistema, sin embargo, vamos a instituir para decidir quién debe ser CEO).


Un apego al material proxy que se adjunta con este informe explica cómo puede obtener la credenciales que necesitará para la admisión a la reunión y otros eventos. En cuanto a las reservas de avión, hotel y coche, nuevamente hemos firmado American Express (800-799-6634) para darle ayuda especial. Hacen un trabajo fantástico por nosotros cada año, y les agradezco por ello.


En nuestra forma habitual, realizaremos autobuses desde los hoteles más grandes hasta la reunión. Después, los autobuses harán viajes de regreso a los hoteles y a Nebraska Furniture Mart, Borsheim's y el aeropuerto. Incluso así, es probable que encuentre un coche útil.


Hemos añadido tantas nuevas empresas a Berkshire este año que no voy a detallar todos los productos que vamos a vender en la reunión. Pero prepárate para llevar a casa todo de ladrillos a caramelos. Y ropa interior, por supuesto. Asumiendo que nuestra compra de Fruit of the Loom haya cerrado antes del 4 de mayo, vamos a vender los últimos estilos de Fruit, que te harán líder de moda de tu vecindario. Compra un suministro de vida.



GEICO tendrá una cabina a cargo de varios de sus principales consejeros de todo el país, todos ellos listos para proveerle con cotizaciones de seguros de automóviles. En la mayoría de los casos, GEICO podrá darle un descuento especial de accionistas (generalmente 8%). Esta oferta especial está permitida por 41 de las 49 jurisdicciones en las que operamos. Traiga los detalles de su seguro existente y compruebe si podemos ahorrarle dinero.


En el aeropuerto de Omaha el sábado, tendremos la serie habitual de aviones de NetJets® disponibles para su inspección. Sólo pregunte a un representante en el Cívico acerca de ver cualquiera de estos aviones. Si usted compra lo que consideramos un número apropiado de artículos durante el fin de semana, es posible que necesite su propio avión para llevarlos a casa. Y, si usted compra una fracción de un avión, podríamos incluso lanzar en un paquete de calzoncillos o boxeadores.


En Nebraska Furniture Mart, ubicado en un sitio de 75 acres en 72 nd Street entre Dodge y Pacífico, volveremos a tener precio de 'Berkshire Weekend', lo que significa que vamos a ofrecer a nuestros accionistas un descuento que se da a la vez sólo a los empleados. Iniciamos este precio especial en NFM hace cinco años, y las ventas durante el 'Weekend' crecieron de $5,3 millones en 1997 a $11,5 millones en 2001.


Para obtener el descuento, usted debe hacer sus compras el jueves, 2 de mayo a lunes, 6 de mayo y también presentar su reunión credencial. Los precios especiales del período se aplicarán incluso a los productos de varios fabricantes de prestigio que normalmente tienen reglas de ironclad contra el descuento, pero que, en el espíritu de nuestro fin de semana de accionistas, han hecho una excepción para usted. Apreciamos su cooperación. La NFM está abierta de 10.00 a 9.00 horas los días de semana y de 10.00 a 18.00 horas los sábados y domingos.


Borsheim's  la joyería más grande del país excepto la tienda de Manhattan de Tiffany  tendrá dos eventos solo para accionistas. La primera será una recepción de cócteles de las 18.00 a las 10.00 horas del viernes 3 de mayo. La segunda, la gala principal, será de las 9.00 a las 17.00 horas del domingo 5 de mayo. Los precios de los accionistas estarán disponibles de jueves a lunes, por lo que si desea evitar las grandes multitudes que se reunirán los viernes por la noche y el domingo, vengan en otras ocasiones e identifiquen como accionistas. El sábado, estaremos abiertos hasta las 6 p.m. Borsheim opera en un margen bruto que está completamente veinte puntos porcentuales por debajo de los de sus rivales principales, así que cuanto más compres, más ahorras (o por lo menos eso es lo que mi esposa e hija me dicen). Ven y déjanos llevarte una billeteraectomía.


En el centro comercial fuera de Borsheim's, tendremos a algunos de los mejores expertos mundiales disponibles para jugar con nuestros accionistas el domingo por la tarde. Esperamos que Bob y Petra Hamman junto con Sharon Osberg acojan mesas. Patrick Wolff, dos veces campeón de ajedrez de EE.UU., también estará en el centro comercial, tomando a todos los clientes  vendado!


El año pasado, Patrick jugó tantos como seis juegos simultáneamente  con su vendaje seguro en su lugar  y este año intentará por siete. Por último, Bill Robertie, uno de los dos jugadores que han ganado dos veces el campeonato mundial de backgammon, estará a mano para probar su habilidad en ese juego. Ven al centro comercial el domingo para los Juegos Olímpicos Mensa.


Gorat's  my favorite steakhouse  will again be open solely for Berkshire shareholders on Sunday, May 5, and will be serving from 4 p.m. until 10 p.m. Por favor recuerde que para venir a Gorat's el domingo, debe tener una reserva. Para hacer una, llame al 402-551-3733 el 1 de abril (pero no antes). Si el domingo es vendido, prueba Gorat's en una de las otras noches estarás en la ciudad. Muestra tu sofisticación ordenando un raro T-bone con un doble orden de marrones hash.



El juego habitual de béisbol se celebrará en el estadio Rosenblatt a las 7 p.m. el sábado por la noche. Este año los Omaha Royals jugarán los Oklahoma RedHawks. El año pasado, en un intento de emular el cambio de carrera de Babe Ruth, dejé de lanzar e intenté batear. Bob Gibson, un nativo de Omaha, estaba en el montículo y estaba aterrorizado, temiendo el famoso lanzamiento de Bob. En su lugar, entregó una bola rápida en la zona de huelga, y con un columpio tipo Mark McGwire, logré conectarme para un molido duro, que inexplicablemente murió en el campo. No lo he descartado: A mi edad, me enrollan jugando una mano de puente.


No estoy seguro de lo que tendrá lugar en el estadio de béisbol este año, pero salga y sorprenda. Nuestra declaración proxy contiene instrucciones para obtener entradas al juego. Esas personas que piden boletos para la reunión anual recibirán un folleto con todo tipo de información que le ayudará a disfrutar de su visita en Omaha. Habrá mucha acción en la ciudad. Así que ven a Woodstock Weekend y únete a nuestra Celebración del Capitalismo en el Cívico.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Por último, me gustaría dar las gracias a la maravillosa e increíblemente productiva tripulación en la Sede Mundial (los 5.246.5 pies cuadrados de ella) que hacen mi trabajo tan fácil. Berkshire agregó alrededor de 40.000 empleados el año pasado, trayendo nuestra fuerza laboral a 110.000. En la sede añadimos un empleado y ahora tiene 14.8. (He intentado en vano conseguir que JoEllen Rieck cambie su semana de trabajo de cuatro días a cinco; creo que le gusta el reconocimiento nacional que gana siendo .8.)


El manejo liso de la gama de deberes que vienen con nuestro tamaño y alcance actual - así como algunas actividades adicionales casi únicas a Berkshire, como nuestro programa de gala de accionista y de turnos designados - toma un grupo muy especial de personas. Y que definitivamente lo hemos hecho.


28 de febrero de 2002


Warren E. Buffett Chairman of the Board






