2002




## Note: El siguiente cuadro figura en el informe anual impreso sobre la página de presentación de la carta del Presidente y se menciona en esa carta.


## Berkshire's Corporate Performance vs. the S implicaP 500




|  |  | Annual Percentage Change | |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | in Per-Share Book Value of | in S&P 500 with Dividends | Relative |
|  |  | Berkshire | Included | Results |
|  | Year | (1) | (2) | (1)-(2) |
| 1965 | .................................................. .................................................. | 23.8 20.3 | 10.0 (11.7) | 13.8 |
| 1966 | 1967 .................................................. | 11.0 | 30.9 | 32.0 (19.9) |
| 1968 | .................................................. | 19.0 | 11.0 | 8.0 |
| 1969 | .................................................. | 16.2 | (8.4) | 24.6 |
| 1970 | .................................................. | 12.0 | 3.9 | 8.1 |
| 1972 |  | 21.7 | 18.9 | 2.8 |
| 1973 | .................................................. |  | (14.8) |  |
| 1974 | .................................................. | 4.7 |  | 19.5 |
|  | .................................................. | 5.5 | (26.4) | 31.9 |
| 1975 | .................................................. | 21.9 | 37.2 23.6 | (15.3) 35.7 |
| 1976 1977 | .................................................. .................................................. | 59.3 31.9 | (7.4) |  |
| 1978 | .................................................. | 24.0 | 6.4 | 39.3 |
| 1979 | .................................................. |  |  | 17.6 |
|  |  | 35.7 | 18.2 | 17.5 |
| 1980 | .................................................. | 19.3 | 32.3 | (13.0) |
| 1981 | .................................................. | 31.4 | (5.0) |  |
| 1982 1983 | .................................................. | 40.0 | 21.4 | 36.4 18.6 |
|  | .................................................. | 32.3 | 22.4 | 9.9 |
| 1984 | .................................................. | 13.6 14.3 | 6.1 10.1 | 7.5 5.7 |
| 1985 | .................................................. | 48.2 26.1 | 31.6 18.6 | 16.6 7.5 |
| 1986 | .................................................. |  |  | 14.4 |
| 1987 | .................................................. | 19.5 | 5.1 |  |
| 1988 | .................................................. | 20.1 | 16.6 | 3.5 |
| 1989 | .................................................. | 44.4 | 31.7 | 12.7 |
| 1990 | .................................................. | 7.4 | (3.1) | 10.5 |
| 1991 1992 | .................................................. | 39.6 | 30.5 | 9.1 |
|  | .................................................. | 20.3 | 7.6 | 12.7 |
| 1993 | .................................................. | 13.9 | 1.3 | 4.2 |
| 1994 | .................................................. |  |  | 12.6 |
| 1995 1996 | .................................................. | 43.1 | 37.6 | 5.5 |
| 1997 | .................................................. | 31.8 | 23.0 | 8.8 |
| 1998 | .................................................. | 34.1 | 33.4 | .7 |
| 1999 | .................................................. | 48.3 | 28.6 | 19.7 |
| 2000 | .................................................. | .5 | 21.0 | (20.5) |
| 2001 | .................................................. | 6.5 | (9.1) | 15.6 |
| 2002 | .................................................. | (6.2) | (11.9) |  |
| Average Overall | .................................................. Annual Gain  1965-2002 | 10.0 | (22.1) | 32.1 |
|  | Gain  | 22.2 | 10.0 | 12.2 |
|  | 1964-2002 | 214,433 | 3,663 |  |


Notas: Los datos son para años civiles con estas excepciones: 1965 y 1966, año terminado 9/30; 1967, 15 meses terminado 12/31.



A partir de 1979, las normas contables exigían que las compañías de seguros valoraran los valores de equidad que tienen en el mercado en lugar de en el menor costo o mercado, que anteriormente era el requisito. En esta tabla, los resultados de Berkshire a través de 1978 se han restablecido para ajustarse a las reglas modificadas. En todos los demás aspectos, los resultados se calculan utilizando los números reportados originalmente.


Los números S plagaP 500 son pre-tax mientras que los números de Berkshire son post-tax . Si una corporación como Berkshire fuera simplemente haber poseído el S implicaP 500 y acumular los impuestos apropiados, sus resultados habrían laminado el S plagaP 500 en años cuando ese índice mostró un retorno positivo, pero habría superado el S clep en años cuando el índice mostró un retorno negativo. A lo largo de los años, los costos fiscales habrían causado que el retraso global fuera sustancial.


## BERKSHIRE HATHAWAY INC.


## To the Acholders of Berkshire Hathaway Inc.:


Nuestra ganancia en valor neto durante 2002 fue de $6.1 mil millones, lo que aumentó el valor de libro per-share tanto de nuestras acciones Clase A como Clase B en un 10,0%. En los últimos 38 años (es decir, desde que la gestión actual asumió el poder) el valor de libro compartido ha aumentado de 19 a 41.727 dólares, una tasa de 22,2% se ha agravado anualmente. Alternativa


En todos los aspectos 2002 fue un año de bandera. Voy a proporcionar detalles más tarde, pero aquí hay un resumen:


* Nuestras diversas operaciones de no aseguramiento se llevaron a cabo excepcionalmente bien, a pesar de una economía perezosa. Hace una década, las ganancias anuales de Berkshire antes de impuestos de nuestros negocios no seguros eran de $272 millones. Ahora, de nuestra colección de negocios de manufactura, venta al por menor, servicio y finanzas, ganamos esa suma mensual.
* Nuestro grupo de seguros aumentó su flota a 41,2 mil millones de dólares, una ganancia elevada de 5.700 millones de dólares. Mejor aún, el uso de estos fondos en 2002 nos costó sólo 1%. Volviendo a flotar de bajo costo se siente bien, especialmente después de nuestros malos resultados durante los tres años anteriores. La división de reaseguros de Berkshire y GEICO dispararon las luces en 2002, y la disciplina de subescritura fue restaurada en el General Re.
* Berkshire adquirió algunas nuevas empresas importantes - con características económicas que van desde el bien al gran, dirigidas por administradores que van desde grandes a grandes. Esos atributos son dos patas de nuestra estrategia de "trance", el tercero es un precio de compra razonable. A diferencia de los operadores de LBO y las empresas de capital privado, no tenemos estrategia de 'exit' - compramos para mantener. Esa es una razón por la que Berkshire es generalmente la primera - y a veces la única - opción para los vendedores y sus gerentes.
* Nuestros valores comercializables superaron la mayoría de los índices. Para Lou Simpson, que maneja los valores en GEICO, esto era cosa vieja. Pero, para mí, fue un cambio de bienvenida de los últimos años, durante el cual mi historial de inversiones fue desanimado.


La confluencia de estos factores favorables en 2002 causó nuestra ganancia de valor de libro para superar el rendimiento de la S plagaP 500 en 32.1 puntos porcentuales. Este resultado es aberrador: Charlie Munger, vicepresidente de Berkshire y mi compañero, y espero alcanzar al máximo una ventaja anual promedio de algunos puntos. En el futuro, habrá años en los que el Súbito nos tropeza. De hecho, eso ocurrirá casi sin duda durante un fuerte mercado de toros, porque la parte de nuestros activos comprometidos con acciones comunes ha disminuido significativamente. Este cambio, por supuesto, ayuda a nuestro rendimiento relativo en mercados bajos como los que tuvimos en 2002.


Tengo otra advertencia para mencionar los resultados del año pasado. Si usted ha sido un lector de informes financieros en los últimos años, usted ha visto una inundación de estados de ingresos 'pro-forma' - tabulaciones en las que los administradores invariablemente muestran 'aprendimientos' mucho más que los permitidos por sus auditores. En estas presentaciones, el CEO le dice a sus propietarios 'no cuenten esto, no cuenten eso - sólo cuenta lo que hace que las ganancias se engordan.' A menudo, un mensaje olvidadizo-todo-esta-bad-cosa se entrega año tras año sin la gestión tanto como el rubor.



Alternativa Todas las cifras utilizadas en este informe se aplican a las acciones A de Berkshire, el sucesor de la única acción que la empresa había destacado antes de 1996. Las acciones B tienen un interés económico igual al 1/30 de la A.


Aún no hemos visto una presentación pro-forma revelando que los ingresos auditados eran algo altos. Así que hagamos un poco de historia: El año pasado, en forma proforma, Berkshire tenía ingresos inferiores a los que reportamos.


Eso es cierto porque dos factores favorables ayudaron a nuestras cifras reportadas. En primer lugar, en 2002 no había megacatastrofe, lo que significa que Berkshire (y otros aseguradores también) ganó más de seguro que si las pérdidas habían sido normales. En años en que el reverso es cierto - debido a un huracán de bloques, terremoto o desastre hecho por el hombre - muchos aseguradores les gusta informar que habrían ganado X 'excepto para' el evento inusual. La implicación es que dado que tales megacats son infrecuentes, no deben ser contados cuando se calculan los ingresos 'verdaderos'. Eso es una tontería engañosa. "Excepto por pérdidas" será siempre parte del negocio del seguro, y ellos serán pagados para siempre con el dinero de los accionistas.


Sin embargo, para los propósitos de este ejercicio, tomaremos una página del libro de la industria. Para el año pasado, cuando no tuvimos ningún desastre realmente importante, un ajuste descendente es apropiado si usted desea 'normalizar' nuestro resultado de la subescritura.


En segundo lugar, el mercado de bonos en 2002 favoreció ciertas estrategias que empleamos en nuestro negocio de finanzas y productos financieros. Las ganancias de esas estrategias ciertamente disminuirán dentro de un año o dos - y bien pueden desaparecer.


Soooo . . . 'excepto por' un par de descansos favorables, nuestras ganancias pre-impuesto el año pasado habrían sido alrededor de $500 millones menos de lo que realmente reportamos. Estamos contentos, sin embargo, de financiar el exceso. Como dijo Jack Benny una vez al recibir un premio: 'No merezco este honor - pero, entonces, tengo artritis, y yo tampoco merezco eso. '


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Seguimos siendo bendecidos con un grupo extraordinario de administradores, muchos de los cuales no tienen la menor necesidad financiera de trabajar. Se quedan, sin embargo: En 38 años, nunca hemos tenido un único CEO de una subsidiaria elegida para dejar Berkshire para trabajar en otro lugar. Contando a Charlie, ahora tenemos seis gerentes mayores de 75, y espero que en cuatro años ese número aumente por lo menos dos (Bob Shaw y yo somos ambos 72). Nuestra lógica: 'Es difícil enseñar un nuevo perro viejos trucos. '


Berkshire operando Los CEOs son maestros de sus oficios y dirigen sus negocios como si fueran suyos. Mi trabajo es mantenerse fuera de su camino y asignar cualquier exceso de capital que generen sus negocios. Es un trabajo fácil.


Mi modelo de gestión es Eddie Bennett, que era un bateador. En 1919, a los 19 años, Eddie comenzó su trabajo con el Chicago White Sox, que ese año fue a la Serie Mundial. Al año siguiente, Eddie cambió a los Dodgers de Brooklyn, y ellos también ganaron su título de liga. Nuestro héroe, sin embargo, olía problemas. Changing boroughs, se unió a los Yankees en 1921, y rápidamente ganó su primer colgante en la historia. Ahora Eddie se instaló, viendo brillantemente lo que venía. En los próximos siete años, los Yankees ganaron cinco títulos de la Liga Americana.


¿Qué tiene que ver esto con la administración? Es simple - ser un ganador, trabajar con ganadores. En 1927, por ejemplo, Eddie recibió $700 para la parte 1/8 de la Serie Mundial votó por el legendario equipo Yankee de Ruth y Gehrig. Esta suma, que Eddie ganó al trabajar sólo cuatro días (porque Nueva York barrió la Serie) fue aproximadamente igual al pago de un año completo que luego ganó los batboys que trabajaron con asociados comunes.


Eddie entendió que cómo atrajo murciélagos era inimportante; lo que contaba en cambio estaba enganchado con la crema de los que estaban en el campo de juego. He aprendido de Eddie. En Berkshire, regularmente entrego murciélagos a muchos de los más pesados de los negocios americanos.


## Adquisición



Añadimos algunos pergaminos a nuestra alineación el año pasado. Se completaron dos adquisiciones pendientes al final del año 2001: Albecca (que opera bajo el nombre de Larson-Juhl), el líder estadounidense en marcos de imagen hechos a medida; y Fruit of the Loom, el productor de alrededor del 33,3% de la ropa interior masculina y masculina vendida en los Estados Unidos y de otros prendas.


Ambas compañías vinieron con CEOs destacados: Steve McKenzie en Albecca y John Holland en Fruit. John, que se había retirado de Fruit en 1996, lo juntó hace tres años y rescató a la compañía del camino desastroso que había bajado después de que se había ido. Ahora tiene 70 años, y estoy tratando de convencerlo de que su próximo retiro coincida con el mío (actualmente programado durante cinco años después de mi muerte - un tema de fecha, sin embargo, para extender).


Iniciamos y completamos otras dos adquisiciones el año pasado que estaban algo por debajo de nuestro umbral de tamaño normal. En conjunto, sin embargo, estas empresas ganan más de 60 millones de dólares anuales. Ambos operan en industrias caracterizadas por la economía dura, pero ambos también tienen importantes fortalezas competitivas que les permiten obtener rendimientos decentes en el capital.


Los recién llegados son:


* a) CTB, líder mundial en equipo para las industrias de aves, cerdos, producción de huevos y granos; y
* b) Garan, fabricante de ropa infantil, cuya línea más grande y más conocida es Garanimals®.


Estas dos empresas vinieron con los gerentes responsables de sus impresionantes registros: Vic Mancinelli en CTB y Seymour Lichtenstein en Garan.


La mayor adquisición iniciada en 2002 fue The Pampered Chef, una empresa con una fascinante historia que data de 1980. Doris Christopher era entonces un estudiante de economía suburbana de Chicago de 34 años con un marido, dos niñas y absolutamente nada de negocios. Deseando, sin embargo, complementar los modestos ingresos de su familia, se volvió a pensar en lo que más sabía - preparación de alimentos. ¿Por qué no, se preguntaba, hacer un negocio fuera de la cocina de marketing, centrándose en los artículos que ella misma había encontrado más útil?


Para empezar, Doris tomó prestado $3,000 contra su póliza de seguro de vida - todo el dinero inyectado en la empresa - y fue a Merchandise Mart en una expedición de compra. Allí, recogió una docena cada uno de esto y eso, y luego se fue a casa para establecer operaciones en su sótano.


Su plan era realizar presentaciones en casa a pequeños grupos de mujeres, reunidos en los hogares de sus amigos. Aunque conduciendo a su primera presentación, Doris casi se convenció de volver a casa, convencida de que estaba condenada a fracasar.


Pero las mujeres a las que se enfrentaba esa noche la amaban y sus productos, compraron $175 de bienes, y TPC estaba en marcha. Trabajando con su marido, Jay, Doris hizo $50.000 de negocios en el primer año. Hoy - sólo 22 años después - TPC hace más de $700 millones de negocios anualmente, trabajando a través de 67.000 consultores de cocina.


He estado en una fiesta TPC, y es fácil ver por qué el negocio es un éxito. Los productos de la empresa, en gran parte propiedad, son bien estilo y muy útiles, y los consultores son conocedores y entusiastas. Todo el mundo lo pasa bien. Apúrate a mimperedchef.com en Internet para encontrar dónde asistir a una fiesta cerca de ti.


Hace dos años, Doris trajo a Sheila O'Connell Cooper, ahora CEO, para compartir la carga de gestión, y en agosto se reunieron conmigo en Omaha. Me tomó unos diez segundos decidir que estos eran dos gerentes con los que deseaba asociarme, y rápidamente hicimos un trato. Los accionistas de Berkshire no podían ser más afortunados que estar asociados con Doris y Sheila.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Berkshire también hizo algunas adquisiciones importantes el año pasado a través de MidAmerican Energy Holdings (MEHC), una empresa en la que nuestro interés de equidad es 80,2%. Debido a que la Ley de la Empresa Pública de la Utilidad (PUHCA) nos limita al 9,9% del control de voto, sin embargo, no podemos consolidar plenamente los estados financieros del MEHC.



A pesar de la limitación del control de voto - y la estructura de capital algo extraña en MEHC que ha engendrado - la empresa es una parte clave de Berkshire. Ya tiene $18 mil millones de activos y entrega nuestra mayor corriente de ingresos no asegurados. Podría crecer mucho.


El año pasado MEHC adquirió dos importantes gasoductos. El primero, Kern River, se extiende desde el suroeste de Wyoming al sur de California. Esta línea mueve unos 900 millones de pies cúbicos de gas al día y está experimentando una expansión de 1.200 millones de dólares que duplicará el rendimiento para este otoño. En ese momento, la línea llevará suficiente gas para generar electricidad para diez millones de hogares.


La segunda adquisición, Northern Natural Gas, es una línea de 16.600 millas que se extiende desde el suroeste a una amplia gama de ubicaciones de Midwestern. Esta compra completa una odisea corporativa de especial interés para Omahans.


Desde sus comienzos en la década de 1930, Northern Natural fue uno de los principales negocios de Omaha, dirigido por CEOs que se distinguieron regularmente como líderes comunitarios. Luego, en julio de 1985, la empresa -que en 1980 había sido renombrada InterNorth - se fusionó con Houston Natural Gas, un negocio menos de la mitad de su tamaño. Las empresas anunciaron que la operación ampliada sería con sede en Omaha, con el CEO de InterNorth continuando en ese trabajo.


Dentro de un año, esas promesas se rompieron. Para entonces, el ex CEO de Houston Natural había asumido el primer trabajo en InterNorth, la compañía había sido renombrada, y la sede había sido trasladada a Houston. Estos interruptores fueron orquestados por el nuevo CEO - Ken Lay - y el nombre que eligió fue Enron.


Avance rápido de 15 años a finales de 2001. Enron se encontró con los problemas que hemos escuchado tanto sobre y prestado dinero de Dynegy, poniendo la operación de tubería natural del norte como garantía. Las dos compañías rápidamente tuvieron una caída, y la propiedad del oleoducto se trasladó a Dynegy. Esa empresa, a su vez, pronto se encontró con graves problemas financieros propios.


MEHC recibió una llamada el viernes 26 de julio, de Dynegy, que buscaba una venta rápida y segura de efectivo del gasoducto. Dynegy llamó a la parte derecha: El 29 de julio firmamos un contrato, y poco después Northern Natural regresó a casa.


Cuando empezó el 2001 Charlie y yo no teníamos idea de que Berkshire se mudaría al negocio de los oleoductos. Pero al finalizar la expansión del río Kern, MEHC transportará alrededor del 8% de todo el gas utilizado en Estados Unidos. Seguimos buscando grandes activos relacionados con la energía, aunque en el campo de la utilidad eléctrica PUHCA limita lo que podemos hacer.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Hace unos años, y algo por accidente, MEHC se encontró en el negocio de la intermediación inmobiliaria residencial. No es un accidente, sin embargo, que hemos ampliado dramáticamente la operación. Además, es probable que sigamos expandiendo en el futuro.


Llamamos a este negocio HomeServicios de América. En las diversas comunidades que sirve, sin embargo, opera bajo los nombres de las empresas que ha adquirido, como CBS en Omaha, Edina Realty en Minneapolis y Iowa Realty en Des Moines. En la mayoría de las áreas metropolitanas en las que operamos, somos el claro líder del mercado.


HomeServices es ahora el segundo negocio de corretaje residencial más grande del país. Por un lado o por el otro (o ambos), participamos en $37 mil millones de transacciones el año pasado, hasta el 100% desde 2001.


La mayor parte de nuestro crecimiento provenía de tres adquisiciones realizadas durante 2002, la más grande de las cuales fue Prudential California Realty. El año pasado, esta empresa, la principal inmobiliaria de un territorio compuesto por los condados de Los Ángeles, Orange y San Diego, participó en $16 mil millones de cierres.


En un período muy corto, Ron Peltier, CEO de la compañía, ha aumentado los ingresos y beneficios de HomeServices - dramáticamente. Aunque este negocio siempre será cíclico, es uno que nos gusta y en el que seguimos teniendo un apetito por adquisiciones sensibles.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*



Dave Sokol, CEO de MEHC, y Greg Abel, su socio clave, son grandes activos para Berkshire. Son negociadores, y son gerentes. Berkshire está listo para inyectar cantidades masivas de dinero en MEHC - y será divertido ver lo lejos que Dave y Greg pueden tomar el negocio.


## The Economics of Property/Casualty Insurance


Nuestro negocio central - aunque tenemos otros de gran importancia - es seguro. Para entender Berkshire, por lo tanto, es necesario que entienda cómo evaluar una compañía de seguros. Los determinantes clave son: (1) la cantidad de flotador que el negocio genera; (2) su costo; y (3) la más crítica de todos, la perspectiva a largo plazo para ambos factores.


Para empezar, flotar es dinero que tenemos, pero no poseemos. En una operación de seguro, el flotador surge porque las primas se reciben antes de que se paguen las pérdidas, un intervalo que a veces se extiende a lo largo de muchos años. Durante ese tiempo, el asegurador invierte el dinero. Esta actividad agradable típicamente lleva consigo una desventaja: Las primas que un asegurador toma generalmente no cubren las pérdidas y gastos que eventualmente debe pagar. Eso lo deja correr una "pérdida de escritura", que es el costo de flotar. Un negocio de seguros tiene valor si su costo de flotar con el tiempo es menor que el costo que la empresa incurriría en obtener fondos. Pero el negocio es un limón si su costo de flotación es más alto que las tasas de mercado para el dinero. Además, la tendencia descendente de las tasas de interés en los últimos años ha transformado pérdidas de subescritura que anteriormente eran tolerables en cargas que trasladan a las empresas de seguros profundamente a la categoría de limón.


Históricamente, Berkshire ha obtenido su flotación a un costo muy bajo. De hecho, nuestro costo ha sido inferior a cero en muchos años; es decir, en realidad nos han pagado por mantener el dinero de otras personas. Sin embargo, en 2001, nuestro costo fue terrible, llegando al 12,8%, aproximadamente la mitad de los cuales fue atribuible a las pérdidas del Centro Mundial de Comercio. En 1983-84, tuvimos años que fueron aún peor. No hay nada automático sobre flotar barato.


La tabla que sigue muestra (a intervalos) el flotador generado por los diversos segmentos de las operaciones de seguros de Berkshire desde que entramos en el negocio hace 36 años al adquirir National Indemnity Company (cuyas líneas tradicionales están incluidas en el segmento 'Otras Primarias'). Para el cuadro hemos calculado nuestro flotador -que generamos en grandes cantidades en relación con nuestro volumen premium - añadiendo reservas netas de pérdidas, reservas de ajuste de pérdidas, fondos mantenidos bajo reaseguros asumidos y reservas primas desatendidas, y luego subcontratando créditos relacionados con seguros, costos de adquisición prepagados, impuestos prepagados y cargos diferidos aplicables a la reaseguro. (¿Tienes eso?)


Flota de fin de año (en $ millones)




| Year | GEICO | General Re | Other Reinsurance | Other Primary | Total |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1967 |  |  |  | 20 | 20 |
| 1977 |  |  | 40 | 131 | 171 |
| 1987 |  |  | 701 | 807 | 1,508 |
| 1997 | 2,917 |  | 4,014 | 455 | 7,386 |
| 1998 | 3,125 | 14,909 | 4,305 | 415 | 22,754 |
| 1999 | 3,444 | 15,166 | 6,285 | 403 | 25,298 |
| 2000 | 3,943 | 15,525 | 7,805 | 598 | 27,871 |
| 2001 | 4,251 | 19,310 | 11,262 | 685 | 35,508 |
| 2002 | 4,678 | 22,207 | 13,396 | 943 | 41,224 |


El año pasado nuestro costo de flotación fue 1%. Como mencioné anteriormente, usted debe moderar su entusiasmo por este resultado favorable dado que ninguna megacatastrofe ocurrió en 2002. Estamos seguros de conseguir uno de estos desastres periódicamente, y cuando hagamos nuestro costo de flotación aumentará.


Nuestros resultados de 2002 fueron heridos por 1) una carga dolorosa en General Re por pérdidas que deberían haberse registrado como costos en años anteriores, y 2) un cargo "deseable" que incurrimos anualmente para el seguro retroactivo (ver la siguiente sección para más sobre estos artículos). Estos costos totalizaron $1.75 mil millones, o alrededor del 4,6% de flotación. Afortunadamente, nuestra experiencia general de subescritura en el negocio de 2002 fue excelente, lo que nos permitió, incluso después de los cargos señalados, acercarnos a un resultado sin costo.



Absente una megacatastrofe, espero que nuestro costo de flotación en 2003 sea de nuevo muy bajo - quizás incluso menos que cero. En la ejecución de nuestras operaciones de seguros que sigue, verás por qué soy optimista que, con el tiempo, nuestros resultados de subescritura superarán a los alcanzados por la industria y nos entregarán fondos inversionables a un costo mínimo.


## Insurance Operations


Si nuestras operaciones de seguros van a generar flotador de bajo costo a lo largo del tiempo, deben: (a) escribir con disciplina inquebrantable; (b) reservar conservadoramente; y (c) evitar una agregación de exposiciones que permitirían que un supuesto incidente "imposible" amenazara su solvencia. Todas nuestras principales empresas de seguros, con una excepción, han cumplido regularmente esas pruebas.


La excepción es el General Re, y había mucho que hacer en esa compañía el año pasado para conseguirlo hasta el hocico. Me complace informar que bajo la dirección de Joe Brandon, y con la ayuda yeoman de Tad Montross, se ha avanzado enormemente en cada uno de los frentes descritos.


Cuando accedí en 1998 a fusionar Berkshire con Gen Re, pensé que esa compañía se adhirió a las tres reglas que he enumerado. Había estudiado la operación durante décadas y había observado una disciplina de subescritura que era consistente y que era conservadora. En el momento de la fusión, no detecté ningún deslizamiento en los estándares de Gen Re.


Estaba equivocado. Gen La cultura y las prácticas de Re habían cambiado sustancialmente y no se conocían a la dirección - y para mí - la compañía estaba mal precio su negocio actual. Además, Gen Re había acumulado una agregación de riesgos que habrían sido fatales si, por ejemplo, los terroristas detonaron varias bombas nucleares a gran escala en un ataque contra Estados Unidos. Un desastre de ese alcance fue altamente improbable, por supuesto, pero depende de los aseguradores limitar sus riesgos de una manera que deja sus finanzas sólidas si el 'imposible' sucede. De hecho, si Gen Re hubiera permanecido independiente, el ataque del World Trade Center habría amenazado la existencia de la compañía.


Cuando ocurrió el desastre de WTC, expuso debilidades en las operaciones de Gen Re que debería haber detectado antes. Pero tuve suerte: Joe y Tad estaban a la mano, recién dotados de mayor autoridad y deseosos de corregir rápidamente los errores del pasado. Ellos sabían qué hacer y lo hicieron.


Sin embargo, se necesita tiempo para que las pólizas de seguro se agoten, y 2002 fue bien antes de que logramos reducir nuestra agregación del riesgo nuclear, químico y biológico (NCB) a un nivel tolerable. Ese problema está detrás de nosotros.


En otro frente, Gen. La actitud subescritura de Re ha sido dramáticamente alterada: Toda la organización entiende ahora que deseamos escribir sólo un negocio debidamente pagado, sea cual sea el efecto en el volumen. Joe y Tad se juzgan solo por la rentabilidad de Gen Re. El tamaño simplemente no cuenta.


Por último, estamos haciendo todo lo posible para que nuestra reserva sea correcta. Si fallamos en eso, no podemos saber nuestros verdaderos costos. Y cualquier asegurador que no tenga idea de cuáles son sus costos se dirige a grandes problemas.


A fines de 2001, General Re attempted to reserve adequately for all losses that had occurred prior to that date and were not yet paid - but we failed severely. Por lo tanto, los resultados de la subescritura de la compañía 2002 fueron penalizados por un adicional de $1.31 mil millones que grabamos para corregir los errores de estimación de años anteriores. Cuando repaso los errores de reserva que han sido descubiertos en General Re, una línea de una canción country parece apto: 'Ojalá no supiera ahora lo que no sabía entonces. '



Puedo prometerle que nuestra prioridad principal es evitar una reserva inadecuada. Pero no puedo garantizar el éxito. La tendencia natural de la mayoría de los gerentes de seguridad de bajas es subestimar, y deben tener una mentalidad particular - que, puede sorprenderte, no tiene nada que ver con la experiencia actuarial - si van a superar este sesgo devastador. Además, un reparador se enfrenta a dificultades mucho más para reservar correctamente que un asegurador primario. Sin embargo, en Berkshire, generalmente hemos tenido éxito en nuestra reserva, y estamos decididos a estar en General Re también.


En resumen, creo que el General Re está ahora bien posicionado para entregar enormes cantidades de flotación sin costo a Berkshire y que se ha eliminado su riesgo de catástrofe de hundimiento. La compañía todavía posee las importantes fortalezas competitivas que he esbozado en el pasado. Y ganó otra ventaja muy significativa el año pasado cuando cada uno de sus tres competidores más grandes del mundo, previamente calificado AAA, fue demolido por al menos una agencia de clasificación. Entre los gigantes, General Re, valorado AAA en todo el tablero, ahora está en una clase por sí mismo respecto a la fuerza financiera.


Ningún atributo es más importante. Recientemente, en cambio, uno de los mayores reaseguros del mundo -una empresa regularmente recomendada a los aseguradores primarios por los principales corredores - ha dejado de pagar reclamaciones, incluyendo aquellas válidas y debidas. Esta compañía debe muchos miles de millones de dólares a cientos de aseguradoras primarias que ahora enfrentan enormes pérdidas de dinero. El reaseguro de Cheap es un trato tonto: Cuando un asegurador pone el dinero hoy a cambio de la promesa de un reestructor de pagar una década o dos más tarde, es peligroso - y posiblemente mortal - para que el asegurador se ocupe de cualquier reno más fuerte alrededor.


Los accionistas de Berkshire deben a Joe y Tad un enorme agradecimiento por sus logros en 2002. Trabajaron más duro durante el año de lo que desearía para alguien - y está pagando.


Fórmula no decodificada
En GEICO, todo fue tan bien en 2002 que debemos pellizcarnos. El crecimiento fue sustancial, los beneficios eran notables, la retención de los titulares de políticas se incrementó y la productividad de las ventas saltó significativamente. Estas tendencias continúan a principios de 2003.


Gracias a Tony Bien por todo esto. Como cualquiera que lo conozca lo atestiguará, Tony ha estado enamorado de GEICO durante 41 años - desde que fue a trabajar para la compañía a los 18 - y sus resultados reflejan esta pasión. Está orgulloso del dinero que ahorramos a los titulares de políticas - alrededor de 1.000 millones de dólares anuales frente a lo que otros aseguradores, en promedio, habrían cobrado. Él está orgulloso del servicio que proporcionamos a estos titulares de políticas: En un estudio clave de la industria, GEICO fue recientemente clasificado sobre todos los principales competidores. Se enorgullece de sus 19.162 asociados, que el año pasado recibieron pagos de reparto de ganancias equivalentes al 19% de su salario base debido a los espléndidos resultados que lograron. Y está orgulloso de los crecientes beneficios que ofrece a los accionistas de Berkshire.


GEICO tomó $2.9 billones en primas cuando Berkshire adquirió plena propiedad en 1996. El año pasado, su volumen fue de 6.900 millones de dólares, con mucho crecimiento por venir. Particularmente prometedor es la operación de Internet de la empresa, cuyo nuevo negocio creció un 75% el año pasado. Echa un vistazo a GEICO.com (o llamar al 800847-7536). En la mayoría de los estados, los accionistas obtienen un descuento especial del 8%.



Aquí hay una nota al pie de página de las ganancias de GEICO 2002 que subraya la necesidad de que los aseguradores hagan negocios con sólo los más fuertes de los reaseguros. En 1981-1983, los gerentes que ejecutan GEICO decidieron probar su mano escribiendo sombrilla comercial y seguro de responsabilidad del producto. Los riesgos parecían modestos: la compañía tomó sólo $3,051.000 de esta línea y usó casi todo - $2,979.000 - para comprar reaseguro para limitar sus pérdidas. GEICO se quedó con una deficiencia de $72.000 como compensación por la parte menor del riesgo que mantuvo. Pero esta pequeña mordedura de la manzana fue más que suficiente para hacer la experiencia memorable. Las pérdidas de GEICO de esta empresa ascienden ahora a unos 94,1 millones de dólares impresionantes o alrededor del 130,000% de la prima neta que recibió. De la pérdida total, las cuentas por cobrar incobrables de los reaseguros mortíferos representan no menos de 90,3 millones de dólares (incluidos 19 millones de dólares cobrados en 2002). Demasiado para la reaseguro.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


La división de reaseguros de Ajit Jain fue la principal razón por la que nuestro flotador nos costó tan poco el año pasado. Si alguna vez ponemos una foto en un informe anual de Berkshire, será de Ajit. ¡En color!


La operación de Ajit ha acumulado $13.4 mil millones de flotadores, más que todos, pero un puñado de aseguradoras han construido. Lo logró desde un comienzo permanente en 1986, e incluso ahora tiene una fuerza de trabajo de sólo 20. Y, lo más importante, ha producido ganancias por escrito.


Sus ganancias son particularmente notables si usted factor en alguna contabilidad arcana que estoy a punto de poner sobre usted. Así que prepárate para comer tu espinacas (o, alternativamente, si los débitos y créditos no son lo tuyo, salta los dos párrafos siguientes).


El beneficio subescritura de Ajit de 2002 de $534 millones vino después de que su operación reconociera un cargo de $428 millones atribuible al seguro 'retroactivo' que ha escrito a lo largo de los años. En esta línea de negocio, asumimos de otro asegurador la obligación de pagar hasta una cantidad determinada por las pérdidas que ya han incurrido - a menudo por eventos que tuvieron lugar décadas antes - pero que todavía no se pagan (por ejemplo, porque un trabajador herido en 1980 recibirá pagos mensuales por vida). En estos arreglos, un asegurador nos paga una gran prima inicial, pero que es menos que las pérdidas que esperamos pagar. Aceptamos voluntariamente este diferencial porque a) nuestros pagos están tapados, y b) podemos utilizar el dinero hasta que se hagan realmente pagos de pérdida, con estos a menudo estirados durante una década o más. Alrededor del 80% de los 6.600 millones de dólares en reservas de amianto y pérdidas ambientales que llevamos surgen de contratos de caché, cuyos costos por lo tanto no pueden aumentar.


Cuando escribimos una política retroactiva, registramos inmediatamente la prima y una reserva para las pérdidas esperadas. La diferencia entre los dos se introduce como un activo titulado 'cargos diferidos reaseguro asumido.' Este no es un tema pequeño: al final del año, para todas las políticas retroactivas, fueron $3.4 mil millones. A continuación, amortizamos este activo hacia abajo por cargos a los ingresos sobre la vida esperada de cada política. Estos cargos - $440 millones en 2002, incluyendo cargos en Gen Re - crear una pérdida de subescritura, pero uno que es intencional y deseable. E incluso después de este arrastre de los resultados reportados, Ajit logró una gran ganancia de subescritura el año pasado.


Queremos recalcar, sin embargo, que asumimos riesgos en la operación de Ajit que son mucho más grandes que los retenidos por cualquier otro asegurador en el mundo. Por lo tanto, un solo evento podría causar un oscilación importante en los resultados de Ajit en cualquier trimestre o año dado. Eso no nos molesta en absoluto: Mientras se nos pague apropiadamente, nos encanta tomar la volatilidad a corto plazo que otros desean derramar. En Berkshire, preferimos ganar un 15% con el tiempo que un liso 12%.


Si ves a Ajit en nuestra reunión anual, inclínate profundamente.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*



Las aseguradoras más pequeñas de Berkshire tuvieron un año extraordinario. Su flotador agregado creció un 38%, y se dieron cuenta de un beneficio de subescritura de 32 millones de dólares, o un 4,5% de las primas. Colectivamente, estas operaciones serían una de las mejores compañías de seguros del país.


Incluido en estas cifras, sin embargo, fueron resultados terribles en la operación de compensación de trabajadores de California. Tenemos trabajo que hacer. Allí también, nuestra reserva se perdió severamente la marca. Hasta que averigüemos cómo hacer bien este negocio, lo mantendremos pequeño.


Por el año fabuloso que tuvieron en 2002, agradecemos a Rod Eldred, John Kizer, Tom Nerney, Don Towle y Don Wurster. Añadieron mucho valor a su inversión en Berkshire.


Fuentes de Earnings Reportados


La tabla que sigue muestra las principales fuentes de los ingresos reportados por Berkshire. Usted notará que 'Purchase-Accounting Adjustments' cayó marcadamente en 2002, la razón por la que las reglas GAAP cambiaron entonces, ya no requieren la amortización de la buena voluntad. Este cambio aumenta nuestros ingresos reportados, pero no tiene efecto en nuestros ingresos económicos.





|  |  |  | Berkshire's Share of Net Earnings (after taxes and Minority interests) | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 2002 | 2001 | 2002 | 2001 |
| Operating Earnings: |  |  |  |  |
| Insurance Group: |  |  |  |  |
| Underwriting - General Re.................................... | $(1,393) | $(3,671) | $(930) | $(2,391) |
| Underwriting - Berkshire Group ........................... | 534 | (647) | 347 | (433) |
| Underwriting - GEICO.......................................... | 416 | 221 | 271 | 144 |
| Underwriting - Other Primary............................... | 32 | 30 | 20 | 18 |
| Net Investment Income.......................................... | 3,050 | 2,824 | 2,096 | 1,968 |
| Apparel (1) .................................................................. | 229 | (33) | 156 | (28) |
| Building Products (2) .................................................. | 516 | 461 | 313 | 287 |
| Finance and Financial Products Business................. | 1,016 | 519 | 659 | 336 |
| Flight Services.......................................................... | 225 | 186 | 133 | 105 |
| MidAmerican Energy (80% owned)......................... | 613 | 565 | 359 | 230 |
| Retail Operations ...................................................... | 166 | 175 | 97 | 101 |
| Scott Fetzer (excluding finance operation)............... | 129 | 129 | 83 | 83 |
| Shaw Industries (3) ...................................................... | 424 | 292 | 258 | 156 |
| Other Businesses....................................................... | 256 | 212 | 160 | 131 |
| Purchase-Accounting Adjustments........................... | (119) | (726) | (65) | (699) |
| Corporate Interest Expense....................................... | (86) | (92) | (55) | (60) |
| Shareholder-Designated Contributions..................... | (17) | (17) | (11) | (11) |
| Other......................................................................... | 19 | 25 | 12 | 16 |
| Operating Earnings...................................................... | 6,010 | 453 | 3,903 | (47) |
| Capital Gains from Investments .................................. | 603 | 1,320 | 383 | 842 |
| Total Earnings - All Entities ....................................... | $6,613 | $1,773 | $4,286 | $ 795 |


(1) Incluye Frutas del Sol del 30 de abril de 2002 y Garan del 4 de septiembre de 2002.


(2) Incluye Johns Manville del 27 de febrero de 2001 y MiTek del 31 de julio de 2001.


3) Desde la fecha de adquisición, 8 de enero de 2001.


Aquí hay un resumen de los principales desarrollos en nuestros negocios de no aseguramiento:



* Las ganancias de MidAmerican Energy crecieron en 2002 y probablemente lo harán de nuevo este año. La mayor parte del aumento, tanto actual como esperado, resulta de las adquisiciones descritas anteriormente. Para financiar estas deudas, Berkshire compró $1,273 millones de deudas junior de MidAmerican (trayendo nuestras existencias totales de estas obligaciones del 11% a $1,728 millones) y también invirtió $402 millones en un stock "common-equivalente". Ahora poseemos (sobre una base totalmente diluida) el 80,2% de la equidad de MidAmerican. Los estados financieros de MidAmerican se presentan detalladamente en la página 37.
* El año pasado te dije de los problemas en Dexter que provocaron una enorme pérdida en nuestro negocio de zapatos. Gracias a Frank Rooney y Jim Issler de H.H. Brown, la operación Dexter se ha dado la vuelta. A pesar del costo de desenrollar nuestros problemas allí, ganamos $24 millones en zapatos el año pasado, un swing ascendente de $70 millones a partir de 2001.


Randy Watson en Justin también contribuyó a esta mejora, aumentando los márgenes significativamente mientras recortaba el capital invertido. Los zapatos son un negocio duro, pero tenemos directores fantásticos y creemos que en el futuro ganaremos rendimientos razonables en la capital que empleamos en esta operación.


* En un año tan bueno para los minoristas de casa y joyería, nuestras operaciones lo hicieron bien. Entre nuestras ocho operaciones de venta al por menor, el mejor intérprete fue Homemaker's en Des Moines. Allí, la talentosa familia Merschman logró ganancias notables tanto en ventas como en ganancias.


Muebles de Nebraska Mart abrirá una nueva tienda de bloques en la ciudad metropolitana de Kansas en agosto. Con 450.000 pies cuadrados de espacio al por menor, bien podría producir el segundo mayor volumen de cualquier tienda de muebles en el país - la operación Omaha es el campeón nacional. Espero que los accionistas de Berkshire en el área de Kansas City salgan a la apertura (y sigan viniendo).


* Nuestras empresas relacionadas con la vivienda y la construcción - Acme Brick, Benjamin Moore Paint, JohnsManville, MiTek y Shaw - entregaron 941 millones de dólares de ingresos previos a impuestos el año pasado. De particular importancia fue la ganancia de Shaw de $292 millones en 2001 a $424 millones. Bob Shaw y Julian Saul son excelentes operadores. Los precios de las alfombras aumentaron sólo 1% el año pasado, pero los aumentos de productividad de Shaw y el excelente control de gastos proporcionaron márgenes significativamente mejorados.


Amamos la conciencia de los costos en Berkshire. Nuestro modelo es la viuda que fue al periódico local para poner un aviso obituario. Dijo que había un cargo de 25 centavos por palabra, que pidió "Fred Brown murió". Luego le informaron que había un mínimo de siete palabras. 'Ok' la mujer afligida respondió: 'Hazlo 'Fred Brown murió, clubes de golf en venta'. '


* Ganancias de los servicios de vuelo aumentaron el año pasado - pero sólo porque nos dimos cuenta de una ganancia especial de 60 millones de dólares antes de la venta de nuestro 50% de interés en FlightSafety Boeing. Sin esta ganancia, los ingresos de nuestro negocio de entrenamiento habrían caído ligeramente en concordancia con la desaceleración de la actividad empresarial. El entrenamiento de FlightSafety sigue siendo el estándar de oro para la industria, y esperamos crecimiento en los próximos años.


En NetJets, nuestra operación de propiedad fraccional, somos el líder fugaz del campo de cuatro compañías. Los registros de FAA indican que nuestra cuota de industria en 2002 fue del 75%, lo que significa que los clientes compraron o arrendaron aviones de nosotros que fueron valorados en el triple de los registrados por nuestros tres competidores combinados. El año pasado, nuestra flota voló 132,7 millones de millas náuticas, llevando clientes a 130 países.


Nuestra preeminencia es directamente atribuible a Rich Santulli, CEO de NetJets. Inventó el negocio en 1986 y desde entonces ha mostrado una devoción inquebrantable a los más altos niveles de servicio, seguridad y seguridad. Rich, Charlie y yo insistimos en aviones (y personal) dignos de llevar a nuestras propias familias porque lo hacen regularmente.



Aunque los ingresos de NetJets marcaron un récord en 2002, la empresa volvió a perder dinero. Un pequeño beneficio en Estados Unidos fue más que compensado por pérdidas en Europa. En general, la industria de la propiedad fraccional perdió sumas importantes el año pasado, y eso es casi seguro que también es el resultado en 2003. El hecho calvo es que los aviones son costosos para operar.


Con el tiempo, esta realidad económica debe funcionar a nuestra ventaja, dado que para muchas empresas, los aviones privados son una herramienta de negocios esencial. Y para la mayoría de estas empresas, NetJets tiene sentido convincente como proveedor primario o complementario de la aeronave que necesitan.


Muchas empresas podrían ahorrar millones de dólares anuales volando con nosotros. De hecho, los ahorros anuales en algunas grandes empresas podrían superar los 10 millones de dólares. Igualmente importante, estas empresas aumentarían sus capacidades operativas utilizando nosotros. Una propiedad fraccional de un solo avión NetJets permite a un cliente tener varios aviones en el aire simultáneamente. Además, a través del acuerdo de intercambio que ponemos a disposición, un propietario de un interés en un avión puede volar cualquiera de 12 otros modelos, utilizando cualquier avión tiene más sentido para una misión. (Una de mis hermanas es dueña de una fracción de un Falcon 2000, que utiliza para viajes a Hawai, pero - exhibiendo el gen Buffett - ella intercambia a una Citación más económica Excel para viajes cortos en EE.UU.)


La lista de usuarios de NetJets confirma las ventajas que ofrecemos. Tome General Electric, por ejemplo. Tiene una gran flota propia, pero también tiene un conocimiento insuperable de cómo utilizar los aviones de manera eficaz y económica. Y es nuestro cliente más grande.


* Nuestra línea de productos financieros y financieros cubre una variedad de operaciones, entre ellas ciertas actividades en valores de renta fija de alta calidad que resultaron altamente rentables en 2002. Las ganancias en esta arena probablemente continuarán por un tiempo, pero están seguros de disminuir - y quizás desaparecer - en el tiempo.


Esta categoría también incluye un flujo de ingresos altamente satisfactorio - pero rápidamente disminuido - de nuestra inversión de Berkadia en Finova (descrito en el informe del año pasado). Nuestro socio, Leucadia National Corp., ha gestionado esta operación con gran habilidad, haciendo mucho más que su parte del elevador pesado. Me gusta esta división del trabajo y espero unirme a Leucadia en futuras transacciones.


En el lado inferior, la línea Finanzas también incluye las operaciones de General Re Securities, un derivado y un negocio comercial. Esta entidad perdió $173 millones antes de impuestos el año pasado, un resultado que, en parte, es un reconocimiento defectuoso, aunque estándar, contable que utilizó en períodos anteriores. De hecho, los derivados merecen una mirada extensa, tanto en cuanto a la contabilidad que emplean sus usuarios como a los problemas que pueden plantear tanto para las empresas individuales como para nuestra economía.


## Derivativos


Charlie y yo somos de una mente en cómo nos sentimos acerca de los derivados y las actividades comerciales que van con ellos: Los vemos como bombas de tiempo, tanto para los partidos que se ocupan de ellos como del sistema económico.


Habiendo entregado ese pensamiento, al que volveré, permítanme retirarme para explicar los derivados, aunque la explicación debe ser general porque la palabra cubre una gama extraordinariamente amplia de contratos financieros. Esencialmente, estos instrumentos piden que el dinero cambie de manos en alguna fecha futura, con la cantidad que se determinará por uno o más artículos de referencia, como tipos de interés, precios de acciones o valores de moneda. Si, por ejemplo, usted es largo o corto un contrato de futuro SplP 500, usted es parte en una transacción de derivados muy simple - con su ganancia o pérdida derivada de movimientos en el índice. Los contratos de derivados tienen una duración variable (a veces 20 o más años) y su valor suele estar vinculado a varias variables.



A menos que los contratos derivados sean colateralizados o garantizados, su valor final también depende de la solvencia de las contrapartes a ellos. Mientras tanto, sin embargo, antes de que se resuelva un contrato, las contrapartes registran ganancias y pérdidas - a menudo enorme cantidad - en sus declaraciones de ganancias actuales sin tanto como un centavo cambiando manos.


La gama de contratos derivados está limitada sólo por la imaginación del hombre (o a veces, por lo que parece, locos). En Enron, por ejemplo, se pusieron en los libros las huellas digitales y los derivados de banda ancha, debido a que se establecieron muchos años en el futuro. O decir que quieres escribir un contrato especulando sobre el número de gemelos que nacerán en Nebraska en 2020. No hay problema - a un precio, usted encontrará fácilmente una contraparte que obliga.


Cuando compramos Gen Re, vino con General Re Securities, un distribuidor de derivados que Charlie y yo no queríamos, juzgando que era peligroso. Sin embargo, fracasamos en nuestros intentos de vender la operación y ahora la terminamos.


Pero cerrar un negocio de derivados es más fácil decirlo que hacerlo. Será un gran número de años antes de que estemos totalmente fuera de esta operación (aunque reducimos nuestra exposición diaria). De hecho, las empresas de reaseguros y derivados son similares: Como el Infierno, ambos son fáciles de entrar y casi imposibles de salir. En cualquiera de las industrias, una vez que escribe un contrato - que puede requerir una gran cuota décadas después - usted está atascado con él. Cierto, hay métodos por los cuales el riesgo puede ser eliminado con otros. Pero la mayoría de las estrategias de ese tipo te dejan con responsabilidad residual.


Otra coincidencia de reaseguros y derivados es que ambos generan ingresos reportados que a menudo se exageran salvajemente. Eso es verdad porque las ganancias de hoy son de una manera significativa basada en estimaciones cuya inexactitud puede no estar expuesta durante muchos años.


Los errores generalmente serán honestos, reflejando sólo la tendencia humana a tomar una visión optimista de sus compromisos. Pero las partes en los derivados también tienen enormes incentivos para engañarles. Los que intercambian derivados suelen ser pagados (en su totalidad o en parte) en 'aprendimientos' calculados por la contabilidad de marca a mercado. Pero a menudo no hay mercado real (pensar sobre nuestro contrato con gemelos) y "marca a modelo" es utilizado. Esta sustitución puede provocar un error a gran escala. Como norma general, los contratos con múltiples partidas de referencia y las fechas de liquidación distantes aumentan las oportunidades de que las contrapartes utilicen presunciones fantasiosas. En el escenario de los gemelos, por ejemplo, las dos partes en el contrato podrían utilizar modelos diferentes permitiendo a ambos mostrar ganancias sustanciales durante muchos años. En casos extremos, Mark-to-model degenera en lo que yo llamaría marca a mito.


Por supuesto, tanto los auditores internos como externos revisan los números, pero eso no es un trabajo fácil. Por ejemplo, el General Re Securities al final del año (después de diez meses de terminar su operación) tenía 14.384


contratos pendientes, con 672 contrapartes alrededor del mundo. Cada contrato tenía un valor más o menos derivado de uno o más artículos de referencia, incluyendo algunos de la complejidad de carga mental. Valiendo una cartera como esa, los auditores expertos podrían tener opiniones fáciles y honestamente diferentes.


El problema de la valoración está lejos de ser académico: En los últimos años, algunos fraudes a gran escala y cerca de fraudes han sido facilitados por los comercios derivados. En los sectores de energía y electricidad, por ejemplo, las empresas utilizaron derivados y actividades comerciales para reportar grandes 'aprendimientos' - hasta que el techo cayó cuando en realidad intentaron convertir los créditos relacionados con derivados en sus balances en efectivo. "Mark-to-market" entonces resultó ser realmente 'mark-to-myth. '



Puedo asegurarle que los errores de marcación en el negocio de derivados no han sido simétricos. Casi invariablemente, han favorecido al comerciante que estaba viendo un bono multimillonario de dólares o al CEO que quería reportar impresionantes "aprendimientos" (o ambos). Los bonos se pagaron, y el CEO se benefició de sus opciones. Sólo mucho más tarde los accionistas supieron que los ingresos reportados eran una farsa.


Otro problema sobre los derivados es que pueden exacerbar los problemas que una corporación se ha enfrentado por razones completamente no relacionadas. Este efecto acumulativo ocurre porque muchos contratos derivados requieren que una empresa que sufre una reducción de crédito proporcione inmediatamente colateral a contrapartes. Imagínese, entonces, que una empresa se rebaja debido a la adversidad general y que sus derivados comienzan instantáneamente con su requisito, imponiendo una demanda inesperada y enorme de colateral de efectivo en la empresa. La necesidad de satisfacer esta demanda puede entonces lanzar a la empresa a una crisis de liquidez que, en algunos casos, puede desencadenar aún más degradaciones. Todo se convierte en una espiral que puede llevar a una fusión corporativa.


Los derivados también crean un riesgo de cadena daisy que se asemeja al riesgo que corren los aseguradores o reaseguros que dejan mucho de su negocio con otros. En ambos casos, los enormes créditos de muchas contrapartes tienden a acumularse con el tiempo. (En Gen Re Securities, todavía tenemos $6.5 billones de créditos, aunque hemos estado en un modo de liquidación durante casi un año.) Un participante puede verse como prudente, creyendo que sus grandes exposiciones de crédito son diversificadas y por lo tanto no peligrosas. Sin embargo, en ciertas circunstancias, un acontecimiento exógeno que provoca que el crédito de la empresa A vaya mal afectará también a los de las empresas B a Z. La historia nos enseña que una crisis a menudo causa problemas para correlacionarse de una manera insustituida de tiempos más tranquilos.


En la banca, el reconocimiento de un problema de "enlace" fue una de las razones para la formación del Sistema de Reserva Federal. Antes de que se estableciera la Fed, el fracaso de los bancos débiles a veces impondría demandas de liquidez repentinas e imprevistas a los bancos previamente fuertes, causando que fracasaran a su vez. El Fed aísla ahora a los fuertes de los problemas de los débiles. Pero no hay un banco central asignado al trabajo de evitar que los dominó carguen en seguros o derivados. En estas industrias, las empresas que son fundamentalmente sólidas pueden ser molestadas simplemente debido a los travails de otras empresas más abajo de la cadena. Cuando existe una amenaza de 'reacción de cadena' dentro de una industria, paga para minimizar los vínculos de cualquier tipo. Así es como llevamos a cabo nuestro negocio de reaseguros, y es una razón por la que estamos saliendo de derivados.


Muchas personas argumentan que los derivados reducen los problemas sistémicos, en que los participantes que no soportan ciertos riesgos son capaces de transferirlos a manos más fuertes. Estas personas creen que los derivados actúan para estabilizar la economía, facilitar el comercio y eliminar golpes para los participantes individuales. Y, a nivel micro, lo que dicen es a menudo cierto. De hecho, en Berkshire, a veces me comprometo a realizar transacciones de derivados a gran escala para facilitar ciertas estrategias de inversión.


Charlie y yo creemos, sin embargo, que la macro imagen es peligrosa y conseguir más. Grandes cantidades de riesgo, particularmente riesgo de crédito, se han concentrado en las manos de relativamente pocos distribuidores derivados, que además negocian extensamente con otros. Los problemas de uno podrían infectar rápidamente a los otros. Por encima de eso, estos distribuidores se deben enormes cantidades por contrapartes no-dealer. Algunas de estas contrapartes, como he mencionado, están vinculadas de maneras que podrían causarles un problema contemporáneamente debido a un solo evento (como la implosión de la industria de telecomunicaciones o la declinación precipitada del valor de los proyectos de poder mercante). La vinculación, cuando de repente sale, puede provocar graves problemas sistémicos.



De hecho, en 1998, las actividades apalancadas y derivadas de un solo fondo de cobertura, Long-Term Capital Management, causaron las ansiedades de la Reserva Federal tan severas que orquestaron apresuradamente un esfuerzo de rescate. En posterior testimonio del Congreso, los funcionarios de Fed reconocieron que, si no intervinieron, los comercios pendientes de LTCM - una firma desconocida para el público en general y empleando sólo unos pocos cientos


gente - bien podría haber planteado una seria amenaza a la estabilidad de los mercados americanos. En otras palabras, la Fed actuó porque sus dirigentes temían lo que podría haber sucedido con otras instituciones financieras si el dominó de la LTCM se hubiera reducido. Y este asunto, aunque paralizó muchas partes del mercado de renta fija durante semanas, estaba lejos de un escenario peor.


Uno de los instrumentos derivados que utilizó LTCM fue el cambio total de retorno, contratos que facilitan el 100% de apalancamiento en diversos mercados, incluyendo acciones. Por ejemplo, Parte A un contrato, generalmente un banco, pone todo el dinero para la compra de un stock mientras que el Partido B, sin poner ningún capital, está de acuerdo en que en una fecha futura recibirá cualquier ganancia o pagará cualquier pérdida que el banco realiza.


Los swaps de retorno total de este tipo hacen una broma de requisitos de margen. Más allá de eso, otros tipos de derivados reducen gravemente la capacidad de los reguladores para frenar el apalancamiento y generalmente consiguen sus brazos alrededor de los perfiles de riesgo de bancos, aseguradoras y otras instituciones financieras. Del mismo modo, incluso los inversores experimentados y analistas encuentran problemas importantes en el análisis de la condición financiera de las empresas que están fuertemente implicadas en contratos derivados. Cuando Charlie y yo terminamos de leer las largas notas que detallan las actividades derivadas de los bancos principales, lo único que entendemos es que no entendemos cuánto riesgo corre la institución.


El genie derivado está ahora bien fuera de la botella, y estos instrumentos casi seguro se multiplicarán en variedad y número hasta que algún evento deja su toxicidad clara. El conocimiento de lo peligroso que son ya ha impregnado las empresas de electricidad y gas, en las que la erupción de grandes problemas causó que el uso de derivados disminuyera drásticamente. En otros lugares, sin embargo, el negocio de derivados sigue expandiéndose sin verificar. Hasta la fecha, los bancos centrales y los gobiernos no han encontrado una manera eficaz de controlar ni siquiera supervisar los riesgos que plantean estos contratos.


Charlie y yo creemos que Berkshire debe ser una fortaleza de fuerza financiera - por el bien de nuestros propietarios, acreedores, pólizas y empleados. Intentamos estar alertas de cualquier tipo de riesgo de megacatastrofe, y que la postura puede hacernos aprensibles indebidamente sobre las crecientes cantidades de contratos de derivados a largo plazo y la cantidad masiva de créditos no colateralizados que están creciendo junto. En nuestra opinión, sin embargo, los derivados son armas financieras de destrucción en masa, que entrañan peligros que, aunque ahora latentes, son potencialmente letales.


## Investments


A continuación mostramos nuestras inversiones de acciones comunes. Los que tenían un valor de mercado de más de 500 millones de dólares a finales de 2002 se detallan.





|  |  | 12/31/02 | |
| --- | --- | --- | --- |
| Shares | Company | Cost | Market |
|  |  | (dollars in millions) | |
| 151,610,700 | American Express Company ..................................................................... | $ 1,470 | $ 5,359 |
| 200,000,000 | The Coca-Cola Company .......................................................................... | 1,299 | 8,768 |
| 96,000,000 | The Gillette Company................................................................................ | 600 | 2,915 |
| 15,999,200 | H&R Block, Inc......................................................................................... | 255 | 643 |
| 6,708,760 | M&TBank................................................................................................. | 103 | 532 |
| 24,000,000 | Moody's Corporation................................................................................. | 499 | 991 |
| 1,727,765 | The Washington Post Company ................................................................ | 11 | 1,275 |
| 53,265,080 | Wells Fargo &Company........................................................................... | 306 | 2,497 |
|  | Others ........................................................................................................ | 4,621 | 5,383 |
|  | Total Common Stocks ............................................................................... | $9,164 | $28,363 |


Seguimos haciendo poco en las acciones. Charlie y yo estamos cada vez más cómodos con nuestras tenencias en los principales inversores de Berkshire porque la mayoría de ellos han aumentado sus ganancias mientras sus valoraciones han disminuido. Pero no estamos inclinados a añadirles. Aunque estas empresas tienen buenas perspectivas, todavía no creemos que sus acciones estén subvaloradas.


En nuestra opinión, la misma conclusión se ajusta generalmente a las existencias. A pesar de tres años de caída de precios, que han mejorado significativamente el atractivo de las poblaciones comunes, todavía encontramos muy pocos que incluso levemente


interesanos. Ese hecho desalentador es testimonio de la locura de las valoraciones alcanzadas durante la Gran Bubble. Lamentablemente, la resaca puede resultar proporcional a la basura.


La aversión a las acciones que Charlie y yo exhibimos hoy está lejos de ser congénita. Nos encanta poseer acciones comunes - si se pueden comprar a precios atractivos. En mis 61 años de inversión, 50 años han ofrecido ese tipo de oportunidad. Habrá años así de nuevo. A menos que, sin embargo, veamos una probabilidad muy alta de al menos 10% de rendimientos previos a impuestos (que se traducen al 61⁄2-7% después de impuestos corporativos), nos sentaremos en los laterales. Con dinero a corto plazo que regresa menos del 1% después de impuestos, sentarse fuera no es divertido. Pero ocasionalmente la inversión exitosa requiere inactividad.


El año pasado fuimos, sin embargo, capaces de hacer inversiones sensibles en unos bonos y préstamos 'junk'. En general, nuestros compromisos en este sector se compararon, alcanzando los 8.300 millones de dólares al año.


Invertir en bonos basura e invertir en acciones son iguales en ciertas maneras: Ambas actividades requieren que hagamos un cálculo de valor de precio y también escanee cientos de valores para encontrar los pocos que tienen atractivas ratios de recompensa/riesgo. Pero también hay diferencias importantes entre las dos disciplinas. En stocks, esperamos que todo compromiso de trabajar bien porque nos concentramos en empresas con financiación conservadora con fuertes fortalezas competitivas, dirigidas por personas capaces y honestas. Si compramos en estas empresas a precios razonables, las pérdidas deben ser raras. De hecho, durante los 38 años hemos manejado los asuntos de la empresa, los beneficios de los valores que administramos en Berkshire (es decir, excluyendo los administrados en General Re y GEICO) han superado pérdidas por una proporción de aproximadamente 100 a uno.



Comprando bonos basura, estamos tratando con empresas mucho más marginales. Estas empresas suelen sobrecargarse de deuda y a menudo operan en industrias caracterizadas por bajos rendimientos en capital. Además, la calidad de la gestión a veces es cuestionable. La administración puede incluso tener intereses que sean directamente contrarios a los de los deudores. Por lo tanto, esperamos que tengamos ocasionalmente grandes pérdidas en asuntos basura. Hasta ahora, sin embargo, hemos hecho razonablemente bien en este campo.


## Corporate Governance


Tanto la capacidad como la fidelidad de los administradores han necesitado mucho tiempo de monitoreo. De hecho, hace casi 2,000 años, Jesucristo se dirigió a este tema, hablando (Lucas 16:2) aprobablemente de 'un hombre rico' que le dijo a su gerente: 'Dé un relato de tu administración; porque ya no puedes ser mayordomo. '


La rendición de cuentas y la administración secaron en la última década, convirtiéndose en cualidades consideradas de poca importancia por los atrapados en la Gran Bubble. A medida que subían los precios de las acciones, las normas conductuales de los administradores descendieron. A finales de los 90, como resultado, los CEOs que viajaron por la carretera alta no encontraron tráfico pesado.


La mayoría de los CEOs, debe ser notado, son hombres y mujeres que estaría feliz de tener como fideicomisarios para los bienes de sus hijos o como vecinos de próxima puerta. Sin embargo, demasiadas de estas personas se han comportado en los últimos años muy mal en la oficina, fusionando números y sorteando obscenos paga por logros comerciales mediocres. Estas personas de lo contrario decentes simplemente siguieron la trayectoria profesional de Mae West: 'Yo era Blanca Nieve pero yo me dirigí. '


En teoría, las juntas corporativas deberían haber impedido este deterioro de la conducta. Por última vez escribí sobre las responsabilidades de los directores en el informe anual de 1993. (Le enviaremos una copia de esta discusión a petición, o puede leerla en Internet en la sección de Gobernanza Corporativa de la carta de 1993). Allí, dije que los directores 'deberían comportarse como si hubiera un solo propietario ausente, cuyo interés a largo plazo deberían tratar de seguir adelante de todas las maneras adecuadas.' Esto significa que los directores deben deshacerse de un gerente mediocre o peor, no importa lo agradable que sea. Los directores deben reaccionar al igual que la novia del coro de un multimillonario de 85 años cuando preguntó si le amaría si perdió su dinero. Por supuesto, la joven belleza respondió: "Te extrañaría, pero todavía te amaría. '


En el informe anual de 1993, también dije que los directores tenían otro trabajo: 'Si los gerentes capaces pero codiciosos se acercan y tratan de sumergirse demasiado profundamente en los bolsillos de los accionistas, los directores deben abofetear sus manos.' Desde Escribí que el exceso de alcance se ha vuelto común pero pocas manos han sido abofeteadas.


¿Por qué los directores inteligentes y decentes fracasaron tan mal? La respuesta no está en leyes inadecuadas - siempre ha sido claro que los directores están obligados a representar los intereses de los accionistas - sino más bien en lo que yo llamaría "ambiente de la sala. '


Es casi imposible, por ejemplo, en una sala de juntas poblada por gente bien cuidada, plantear la cuestión de si el CEO debe ser reemplazado. Es igualmente incómodo cuestionar una adquisición propuesta que ha sido respaldada por el CEO, especialmente cuando su personal interno y asesores externos están presentes y apoyan unánimemente su decisión. (No estarían en la habitación si no lo hicieran). Por último, cuando el comité de compensación - armado, como siempre, con el apoyo de un consultor de alta remuneración - informa sobre una gran cantidad de opciones para el CEO, sería como en la mesa de la cena para un director sugerir que el comité reconsidere.


Estas dificultades 'sociales' argumentan que los directores externos se reúnen regularmente sin el CEO - una reforma que se está instituyendo y que avalo entusiastamente. Sin embargo, dudo que la mayoría de las demás nuevas normas y recomendaciones de gobernanza proporcionen beneficios acordes con los costos monetarios y de otro tipo que imponen.



El grito actual es para directores 'independientes'. Ciertamente es cierto que es deseable tener directores que piensen y hablen independientemente - pero también deben ser seguros de negocios, interesados y accionistas. En mi comentario de 1993, esas son las tres cualidades que describí como esenciales.


A lo largo de 40 años, he estado en 19 juntas de empresas públicas (excluyendo Berkshire) e interactuado con quizás 250 directores. La mayoría de ellos eran "independientes" según las reglas de hoy. Pero la gran mayoría de estos directores carecía de al menos una de las tres cualidades que valoro. Como resultado, su contribución al bienestar de los accionistas fue mínima en el mejor de los casos y, con demasiada frecuencia, negativa. Estas personas, decentes e inteligentes aunque fueran, simplemente no sabían lo suficiente sobre el negocio y / o cuidado suficiente sobre los accionistas para cuestionar las adquisiciones necias o una compensación atroz. Mi propio comportamiento, debo añadir lamentablemente, frecuentemente cayó corto también: Con demasiada frecuencia estaba en silencio cuando la administración hizo propuestas que yo juzgué que eran contrarias a los intereses de los accionistas. En esos casos, la colegialidad superó la independencia.


Para que podamos seguir viendo los fracasos de la "independencia", veamos un estudio de caso de 62 años que abarca miles de empresas. Desde 1940, la ley federal ha encomendado que una gran proporción de directores de empresas de inversión (la mayoría de estos fondos mutuos) sean independientes. El requisito fue originalmente 40% y ahora es 50%. En cualquier caso, el fondo típico ha operado desde hace mucho tiempo con una mayoría de directores que califican como independientes.


Estos directores y toda la junta tienen muchos deberes perfumistas, pero en realidad tienen sólo dos responsabilidades importantes: obtener el mejor gestor de inversiones posible y negociar con ese gerente por la cuota más baja posible. Cuando usted está buscando la inversión se ayudan a sí mismo, esos dos objetivos son los únicos que cuentan, y los directores que actúan para otros inversores deben tener exactamente las mismas prioridades. Sin embargo, cuando se trata de directores independientes que persiguen cualquier objetivo, su historial ha sido absolutamente patético.


Muchos miles de juntas de empresas de inversión se reúnen anualmente para realizar el trabajo vital de seleccionar quién gestionará los ahorros de los millones de propietarios que representan. Año tras año los directores de Fondo A select manager A, los directores de Fondo B seleccionan a gerente B, etc.... en un proceso similar a zombie que hace una burla de la administración. Muy ocasionalmente, una junta se rebelará. Pero en la mayoría de los casos, un mono escribirá una obra de Shakespeare antes de que un director de fondos mutuos "independiente" sugerirá que su examen de fondos a otros administradores, incluso si el administrador titular ha proporcionado una actuación subestadista. Cuando están manejando su propio dinero, por supuesto, los directores buscarán asesores alternativos - pero nunca entra en sus mentes para hacerlo cuando están actuando como fiduciarios para otros.


La hipocresía que permea el sistema está vívidamente expuesta cuando una empresa de gestión de fondos -llamada 'A' - se vende por una suma enorme al gerente 'B'. Ahora los directores 'independientes' experimentan una 'contravelación' y deciden que el Administrador B es el mejor que se puede encontrar - a pesar de que B estaba disponible (y ignorado) en años anteriores. No tan incidentalmente, B también podría haber sido contratado a un precio mucho más bajo de lo que es posible ahora que ha comprado Gerente A. Eso es porque B ha establecido una fortuna para adquirir A, y B ahora debe recuperar ese costo a través de los honorarios pagados por los accionistas A que fueron "entregados" como parte del acuerdo. (Para una discusión maravillosa del negocio de fondos mutuos, lea el sentido común de John Bogle sobre fondos mutuos.)



Hace unos años, se le pidió a mi hija que se convirtiera en directora de una familia de fondos gestionados por una institución importante. Los honorarios que habría recibido como director eran muy sustanciales, lo suficiente para haber aumentado sus ingresos anuales en alrededor del 50% (un impulso, ella le dirá, podría utilizar!). Legalmente, habría sido una directora independiente. ¿Pero el gerente del fondo que se acercó a ella pensó que había alguna posibilidad de que pensara independientemente de qué asesor debería emplear el fondo? Por supuesto que no. Soy yo.


orgullosa de decir que ella mostró la verdadera independencia al rechazar la oferta. El fondo, sin embargo, no tenía problemas para llenar la ranura (y - sorpresa - el fondo no ha cambiado los administradores).


Los directores de las empresas de inversión también han fracasado en la negociación de honorarios de gestión (así como comités de compensación de muchas empresas americanas no han conseguido la compensación de sus CEOs a niveles sensibles). Si usted o yo estuvieran facultados, puedo asegurarle que podríamos negociar fácilmente tarifas de gestión significativamente menores con los administradores titulares de la mayoría de los fondos mutuos. Y, créeme, si los directores se prometieran una parte de cualquier ahorro de honorarios que se dieran cuenta, los cielos estarían llenos de tasas de caída. Bajo el sistema actual, sin embargo, las reducciones no significan nada para los directores "independientes" mientras que significan todo para los administradores. ¿Entonces adivina quién gana?


Tener el gestor de dinero adecuado, por supuesto, es mucho más importante para un fondo que reducir la cuota del administrador. Ambas tareas son sin embargo el trabajo de los directores. Y al intensificarse con estas responsabilidades tan importantes, decenas de miles de directores "independientes", más de seis décadas, han fracasado miserablemente. (Han tenido éxito, sin embargo, en cuidar de sí mismos; sus honorarios de servir en múltiples tableros de una única 'familia' de fondos a menudo corren bien en seis cifras.)


Cuando el gerente se preocupa profundamente y los directores no lo hacen, lo que se necesita es una poderosa fuerza compensatoria - y ese es el elemento que falta en la gobernanza corporativa de hoy. Deshacerse de los CEOs mediocres y eliminar el exceso de alcance por los capaces requiere acción de los propietarios - grandes propietarios. La logística no es tan difícil: La propiedad de las existencias se ha concentrado cada vez más en las últimas décadas, y hoy sería fácil que los administradores institucionales ejercieran su voluntad en situaciones problemáticas. Veinte, o incluso menos, de las instituciones más grandes, actuando juntos, podrían reformar efectivamente la gobernanza corporativa en una empresa determinada, simplemente reteniendo sus votos para directores que toleran conductas odiosas. En mi opinión, este tipo de acción concertada es la única manera de mejorar significativamente la administración empresarial.


Desafortunadamente, algunas instituciones importantes de inversión tienen problemas de "casa de cristal" en la discusión para una mejor gobernanza en otros lugares; ellos se estremecerían, por ejemplo, en el pensamiento de su propio rendimiento y honorarios siendo inspeccionados estrechamente por sus propias juntas. Pero Jack Bogle de Vanguard Fame, Chris Davis de Davis Advisors, y Bill Miller de Legg Mason ahora están ofreciendo liderazgo en conseguir CEOs para tratar a sus propietarios adecuadamente. Los fondos de pensiones, así como otros fiduciarios, cosecharán mejores rendimientos de inversión en el futuro si apoyan a estos hombres.


La prueba de ácido para la reforma será compensación del CEO. Los gerentes estarán de acuerdo con abordar "diversidad", atestiguar a los archivos de la SEC y adoptar propuestas sin sentido relacionadas con el proceso. Lo que muchos lucharán, sin embargo, es una mirada dura a su propio pago y beneficios.


En los últimos años los comités de compensación han sido muy a menudo perros cachorros que se arrastran a la cola meekly siguiendo recomendaciones de consultores, una raza no conocida por lealtad a los accionistas sin rostro que pagan sus honorarios. (Si no puedes saber de qué lado está alguien, no están en el tuyo.) Cierto, cada comité es requerido por la SEC para indicar su razonamiento sobre el pago en el poder. Pero las palabras son generalmente calderas escritas por los abogados de la empresa o su departamento de relaciones humanas.



Esta calada costosa debe cesar. Los directores no deben servir en comités de indemnización a menos que sean ellos mismos capaces de negociar en nombre de los propietarios. Deben explicar tanto cómo piensan en el pago como cómo miden el rendimiento. Tratando con el dinero de los accionistas, además, deberían comportarse como si fueran suyos.


En los años 1890, Samuel Gompers describió el objetivo del trabajo organizado como 'Más!' En los años 90, los CEOs de América adoptaron su grito de batalla. The upshot is that CEOs have often amassed wealth while their shareholders have experienced financial disasters.


Los directores deberían detener esa piratería. No hay nada malo en pagar bien por una actuación empresarial realmente excepcional. Pero, para nada menos que eso, es hora de que los directores griten 'Less!' Sería una parodia si el pago hinchado de los últimos años se convirtiera en una base de referencia para la futura compensación. Los comités de compensación deben volver a las tablas de dibujo.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Las reglas que se han propuesto y que están casi seguros de entrar en vigor requerirán cambios en la junta de Berkshire, obligándonos a añadir directores que cumplan con los requisitos codificados para la 'independencia. '


Haciendo esto, vamos a añadir una prueba que creemos que es importante, pero lejos de determinar, en el fomento de la independencia: Nosotros seleccionaremos directores que tienen intereses de propiedad enormes y verdaderos (es decir, acciones que ellos o su familia han comprado, no han sido dados por Berkshire o recibidos a través de opciones), esperando que esos intereses influencian sus acciones en un grado que enana otras consideraciones como el prestigio y los honorarios de la junta.


Eso llega a un punto a menudo sobrecogido sobre la compensación de los directores, que en las empresas públicas promedio quizás $50.000 al año. Me desconcierta cómo los muchos directores que buscan estos dólares por tal vez un 20% o más de sus ingresos anuales pueden ser considerados independientes cuando Ron Olson, por ejemplo, que está en nuestra junta, puede ser considerado no independiente porque recibe un pequeño porcentaje de sus ingresos muy grandes de los honorarios legales de Berkshire. Como sugiere la saga de la empresa de inversión, un director cuyo ingreso moderado depende en gran medida de los honorarios de los directores - y que espera que sea invitado a unirse a otros consejos para ganar más honorarios - es muy poco probable que ofenda a un CEO o a otros directores, que de una manera importante determinará su reputación en los círculos corporativos. Si los reguladores creen que el dinero "significante" hace la independencia (y ciertamente puede), han pasado por alto una clase masiva de posibles delincuentes.


En Berkshire, deseando que nuestros honorarios no tengan sentido para nuestros directores, les pagamos sólo una miseria. Además, sin querer aislar a nuestros directores de cualquier desastre corporativo que podamos tener, no les proporcionamos el seguro de responsabilidad de oficiales y directores (una inortodoxia que, no tan incidentalmente, ha salvado a nuestros accionistas muchos millones de dólares a lo largo de los años). Básicamente, queremos que el comportamiento de nuestros directores sea impulsado por el efecto que sus decisiones tendrán en el valor neto de su familia, no por su compensación. Esa es la ecuación para Charlie y yo como gerentes, y creemos que es la correcta para los directores de Berkshire también.


Para encontrar nuevos directores, revisaremos nuestra lista de accionistas para personas que directamente, o en su familia, han tenido grandes posesiones de Berkshire - en millones de dólares - durante mucho tiempo. Los individuos que hacen ese corte deben cumplir automáticamente dos de nuestras pruebas, a saber, que están interesados en Berkshire y orientados a accionistas. En nuestra tercera prueba, buscaremos un negocio inteligente, una competencia que está lejos de ser común.


Por último, seguiremos teniendo miembros de la familia Buffett a bordo. No están allí para dirigir el negocio después de morir, ni recibirán compensación de ningún tipo. Su propósito es asegurar, tanto para nuestros accionistas como para los gerentes, que la cultura especial de Berkshire se nutre cuando sea sucedido por otros CEOs.



Cualquier cambio que hagamos en la composición de nuestra junta no alterará la forma en que Charlie y yo dirigimos Berkshire. Seguiremos enfatizando la sustancia sobre la forma en nuestro trabajo y desperdiciando lo más poco posible durante las reuniones de juntas en actividades de espectáculo y té y perfunción. El trabajo más importante de nuestra junta es probablemente la selección de sucesores a Charlie y a mí, y eso es un asunto en el que se centrará.


La junta que hemos tenido hasta ahora ha supervisado un negocio orientado a los accionistas, que se ejecuta constantemente de acuerdo con los principios económicos establecidos en las páginas 68-74 (que insto a todos los nuevos accionistas a leer). Nuestro objetivo es obtener nuevos directores que estén igualmente dedicados a esos principios.


## El Comité de Auditoría


Los comités de auditoría no pueden auditar. Sólo un auditor externo de una empresa puede determinar si las ganancias que una administración pretendía haber hecho son sospechosas. Las reformas que ignoren esta realidad y que, en cambio, se centren en la estructura y la carta del comité de auditoría no lograrán mucho.


Como hemos discutido, demasiados directivos han alterado los números de su empresa en los últimos años, utilizando tanto técnicas contables como operativas que son típicamente legales pero que, sin embargo, materialmente malinterpretan a los inversores. Con frecuencia, los auditores sabían sobre estos engaños. Con demasiada frecuencia, sin embargo, permanecieron en silencio. El trabajo clave del comité de auditoría es simplemente conseguir que los auditores divulguen lo que saben.


Para hacer este trabajo, el comité debe asegurarse de que los auditores se preocupen más por engañar a sus miembros que por ofender a la administración. En los últimos años los auditores no se han sentido así. En su lugar, generalmente han visto al CEO, en lugar de los accionistas o directores, como su cliente. Eso ha sido un resultado natural de las relaciones de trabajo cotidianas y también del entendimiento de los auditores de que, no importa lo que diga el libro, el CEO y CFO pagan sus honorarios y determinar si se mantienen tanto para la auditoría como para otro trabajo. Las reglas que se han instituido recientemente no cambiarán materialmente esta realidad. Lo que romperá


Esta relación acogedora es comités de auditoría inequívocamente poniendo a los auditores en el lugar, haciendo que comprendan que serán responsables de las principales sanciones monetarias si no salen con lo que saben o sospechan.


En mi opinión, los comités de auditoría pueden lograr este objetivo haciendo cuatro preguntas de los auditores, las respuestas a las que deben registrarse y comunicarse a los accionistas. Estas preguntas son:


1. Si el auditor fuera el único responsable de la preparación de los estados financieros de la empresa, ¿se habría preparado de alguna manera diferente de la forma seleccionada por la administración? Esta cuestión debería abarcar tanto las diferencias materiales como las no materiales. Si el auditor hubiera hecho algo diferente, tanto el argumento de la dirección como la respuesta del auditor debe ser divulgada. El comité de auditoría debe evaluar los hechos.
2. Si el auditor fuera un inversor, ¿habría recibido, en inglés claro, la información esencial para su comprensión de los resultados financieros de la empresa durante el período de que se informa?
3. ¿La empresa sigue el mismo procedimiento de auditoría interna que se seguiría si el propio auditor fuera CEO? Si no, ¿cuáles son las diferencias y por qué?
4. ¿Es consciente el auditor de toda medida, ya sea contable o operacional, que haya tenido el propósito y efecto de trasladar ingresos o gastos de un período a otro?


Si el comité de auditoría hace estas preguntas, su composición -el foco de la mayoría de las reformas - es de menor importancia. Además, el procedimiento ahorrará tiempo y gastos. Cuando los auditores sean puestos en el lugar, ellos cumplirán su deber. Si no se ponen en el lugar... bueno, hemos visto los resultados de eso.



Las preguntas que hemos enumerado deben hacerse al menos una semana antes de que se publique un informe de ganancias al público. Ese calendario permitirá que las diferencias entre los auditores y la administración se dirijan con el comité y se resuelvan. Si el tiempo es más ajustado - si una liberación de ganancias es inminente cuando los auditores y el comité interactúan - el comité sentirá presión para empaquetar las cifras preparadas. Haste es el enemigo de la precisión. De hecho, pienso que el reciente acortamiento de los plazos de presentación de informes de la SEC perjudicará la calidad de la información que reciben los accionistas. Charlie y yo creemos que esa regla es un error y debe rescindir.


La principal ventaja de nuestras cuatro preguntas es que actuarán como profilácticos. Una vez que los auditores sepan que el comité de auditoría les exigirá que apoyen afirmativamente, en lugar de simplemente absolver, las acciones de la administración, resistirán las malas obras a principios del proceso, mucho antes de que las figuras especulativas se incrusten en los libros de la empresa. El miedo al bar del demandante lo verá.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


El Chicago Tribune realizó una serie de cuatro partes sobre Arthur Andersen el pasado mes de septiembre que hizo un gran trabajo de iluminar cómo los estándares de contabilidad y la calidad de auditoría han erosionado en los últimos años. Hace unas décadas, una opinión de auditoría de Arthur Andersen era el estándar de oro de la profesión. Dentro de la firma, un grupo de normas profesionales de élite (PSG) insistió en la presentación de informes honestos, sin importar las presiones aplicadas por el cliente. Ateniéndose a estos principios, el PSG tomó una posición en 1992 de que el costo de las opciones de stock debe ser registrado como el gasto que era claramente. La posición del PSG fue invertida, sin embargo, por los socios 'rainmaking' de Andersen que sabían lo que sus clientes querían - mayores ingresos reportados sin importar la realidad. Muchos Los directores ejecutivos también lucharon contra la expulsión porque sabían que los megagrantes obscenos de las opciones que anhelaban serían reducidos si los verdaderos costos de estos tenían que ser registrados.


Poco después de la inversión de Andersen, la Junta de Normas Contables Independientes (FASB) votó 7-0 por opciones de expatriados. Predeciblemente, las principales empresas de auditoría y un ejército de CEOs irrumpieron en Washington para presionar al Senado - ¿qué mejor institución para decidir cuestiones de contabilidad? - para fundir la FASB. The voices of the protesters were amplified by their large political contributions, usually made with corporate money belonging to the very owners about to be bamboozled. No era un espectáculo para una clase cívica.


A su vergüenza, el Senado votó 88-9 contra la expulsión. Varios senadores prominentes incluso pidieron la desaparición de la FASB si no abandonó su posición. (Mucho por la independencia.) Arthur Levitt, Jr., entonces Presidente de la SEC - y generalmente un campeón vigilante de accionistas - ha descrito desde entonces su reticente


inclinarse ante las presiones del Congreso y de la empresa como el acto de su presidencia que más lamenta. (Los detalles de este asunto sórdido están relacionados en el excelente libro de Levitt, Tome en la calle .)


Con el Senado en su bolsillo y el SEC superó, América corporativa sabía que era ahora jefe cuando se trataba de contabilidad. Con eso, se lanzó una nueva era de informes de ingresos de cualquier dios - bienaventurados y, en algunos casos, animados por auditores de gran nombre. La conducta graciosa que siguió rápidamente se convirtió en una bomba de aire para The Great Bubble.


Tras ser amenazado por el Senado, la FASB apoyó su posición original y adoptó un enfoque de 'sistema de honor', declarando que la expulsión es preferible pero también permitiendo que las empresas ignoren el costo si así lo desean. El resultado descorazonador: De las 500 empresas en el S plagaP, 498 adoptó el método considerado menos deseable, que por supuesto les permite reportar mayores 'aprendimientos'. Los CEOs hambrientos de compensación amaban este resultado: Que la FASB tenga el honor; tenían el sistema.



En nuestro informe anual de 1992, discutiendo el comportamiento inesperadamente y auto-servidor de tantos CEOs, dije "la élite empresarial arriesga perder su credibilidad en temas de significado para la sociedad - sobre los cuales puede tener mucho valor decir - cuando defiende lo increíble en temas de importancia para sí mismo. '


Esa pérdida de credibilidad ha ocurrido. El trabajo de los CEOs es ahora para recuperar la confianza de Estados Unidos - y por el bien del país es importante que lo hagan. No tendrán éxito en este esfuerzo, sin embargo, por medio de anuncios grasos, declaraciones políticas sin sentido o cambios estructurales de juntas y comités. En su lugar, los CEOs deben aceptar la administración como una forma de vida y tratar a sus propietarios como socios, no patsies. Es hora de que los CEOs paseen por el camino.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Tres sugerencias para inversores: En primer lugar, ten cuidado con las empresas que muestran una contabilidad débil. Si una empresa todavía no tiene opciones de gasto, o si sus suposiciones de pensiones son fanciful, cuidado. Cuando las gerencias toman el camino bajo en aspectos que son visibles, es probable que estén siguiendo un camino similar detrás de las escenas. Apenas hay una cucaracha en la cocina.


Trumpeting EBITDA (ingresos ante intereses, impuestos, depreciación y amortización) es una práctica particularmente pernicioso. Hacerlo implica que la depreciación no es realmente un gasto, dado que es un cargo 'no-cash'. Eso es una tontería. En realidad, la depreciación es un gasto particularmente poco atractivo porque el efectivo que representa se paga por adelantado, antes de que el activo adquirido haya entregado cualquier beneficio al negocio. Imagínese, si lo desea, que a principios de este año una empresa pagó a todos sus empleados durante los próximos diez años de su servicio (de la forma en que ellos expondrían dinero para un activo fijo para ser útil durante diez años). En los nueve años siguientes, la compensación sería un gasto no efectivo - una reducción de un activo de compensación prepago establecido este año. ¿Alguien podría argumentar que la grabación de los gastos en años dos a diez sería simplemente una formalidad de contabilidad?


En segundo lugar, las notas de pie de página ininteligibles suelen indicar una gestión poco fiable. Si no puedes entender una nota de pie de página u otra explicación de gestión, es generalmente porque el CEO no quiere que lo hagas. Las descripciones de Enron de ciertas transacciones todavía me desconciertan.


Por último, desconfíe de las empresas que tocan las proyecciones de los ingresos y las expectativas de crecimiento. Las empresas rara vez operan en un ambiente tranquilo, sin sorpresa, y las ganancias simplemente no avanzan sin problemas (excepto, por supuesto, en la oferta de libros de banqueros de inversión).


Charlie y yo no sólo no sabemos hoy lo que nuestros negocios ganarán el próximo año - ni siquiera sabemos lo que ganarán el próximo trimestre . Sospechamos de aquellos CEOs que afirman regularmente que conocen el futuro - y nos volvemos incrédulos si alcanzan constantemente sus objetivos declarados. Los gerentes que siempre prometen 'hacer los números' serán tentados en algún momento para componer los números.


## Aportaciones asignadas a los accionistas


Alrededor del 97,3% de todas las acciones elegibles participaron en el programa de contribuciones designados por accionistas de Berkshire 2002, con contribuciones por un total de $16,5 millones.


A lo largo de los 22 años del programa, Berkshire ha hecho contribuciones de $197 millones según las instrucciones de nuestros accionistas. El resto de la entrega de Berkshire es hecha por nuestras filiales, que se adhieren a los patrones filantrópicos que prevalecieron antes de ser adquiridos (excepto que sus anteriores


los propios propietarios asumen la responsabilidad de sus organizaciones benéficas personales). En conjunto, nuestras filiales hicieron contribuciones de 24 millones de dólares en 2002, incluidas donaciones en especie de 4 millones de dólares.



Para participar en futuros programas, usted debe poseer acciones de Clase A que están registradas en el nombre del propietario real, no el nombre nominado de un corredor, banco o depositario. Las acciones no registradas el 31 de agosto de 2003 serán inelegibles para el programa de 2003. Cuando usted recibe el formulario de contribuciones de nosotros, devuélvalo rápidamente para que no se deja a un lado o olvidado. Las designaciones recibidas después de la fecha prevista no serán honradas.


## La Reunión Anual


La reunión anual de este año se celebrará el sábado 3 de mayo, y una vez más estaremos en el Auditorio Cívico. Las puertas se abrirán a las 7 de la mañana, la película comenzará a las 8:30, y la reunión comenzará a las 9:30. Habrá un breve descanso al mediodía para comer. (Los sándwiches estarán disponibles en los puestos de concesión del Cívic.) Ese interludio aparte, Charlie y yo responderemos preguntas hasta las 3:30. Danos tu mejor oportunidad.


Un apego al material proxy que se adjunta con este informe explica cómo puede obtener la credenciales que necesitará para la admisión a la reunión y otros eventos. En cuanto a las reservas de avión, hotel y coche, nuevamente hemos firmado American Express (800-799-6634) para darle ayuda especial. Hacen un trabajo fantástico por nosotros cada año, y les agradezco por ello.


En nuestra forma habitual, vamos a correr furgonetas de los hoteles más grandes a la reunión. Después, las furgonetas harán viajes de vuelta a los hoteles y a Nebraska Furniture Mart, Borsheim's y el aeropuerto. Incluso así, es probable que encuentre un coche útil.


Nuestra zona de exposición para bienes y servicios de Berkshire será más grande y mejor que nunca este año. Así que prepárate para gastar. Creo que disfrutarás especialmente de visitar la pantalla de The Pampered Chef, donde puedes encontrarte con Doris y Sheila.


GEICO tendrá una cabina a cargo de varios de sus principales consejeros de todo el país, todos ellos listos para proveerle con cotizaciones de seguros de automóviles. En la mayoría de los casos, GEICO podrá darle un descuento especial de accionistas (generalmente 8%). Esta oferta especial está permitida por 41 de las 49 jurisdicciones en las que operamos. Traiga los detalles de su seguro existente y compruebe si podemos ahorrarle dinero.


El sábado, en el aeropuerto de Omaha, tendremos la serie habitual de aviones de NetJets® disponibles para su inspección. Sólo pregunte a un representante en el Cívico acerca de ver cualquiera de estos aviones. Si usted compra lo que consideramos un número apropiado de artículos durante el fin de semana, es posible que necesite su propio avión para llevarlos a casa. Además, si usted compra una fracción de un avión, personalmente veré que usted consigue un tres-paquete de calzoncillos de Fruto del Sol.


En Nebraska Furniture Mart, ubicado en un sitio de 77 acres en 72 nd Street entre Dodge y Pacífico, volveremos a tener precio de 'Berkshire Weekend', lo que significa que vamos a ofrecer a nuestros accionistas un descuento que se da a la vez sólo a los empleados. Iniciamos este precio especial en NFM hace seis años, y las ventas durante el 'Weekend' crecieron de $5.3 millones en 1997 a $14.2 millones en 2002.


Para obtener el descuento, usted debe hacer sus compras durante el jueves, 1 de mayo a lunes, 5 de mayo período y también presentar su reunión credencial. Los precios especiales del período se aplicarán incluso a los productos de varios fabricantes de prestigio que normalmente tienen reglas de ironclad contra el descuento, pero que, en el espíritu de nuestro fin de semana de accionistas, han hecho una excepción para usted. Apreciamos su cooperación. La NFM está abierta de las 10.00 a las 9.00 horas los días de semana y de las 10.00 a las 18.00 horas los domingos. El sábado de este año, de las 6 a las 10 p.m., estamos teniendo un asunto especial para los accionistas solamente. Estaré allí, comiendo perros calientes y bebiendo Coca Cola.


Borsheim's  la joyería más grande del país, excepto la tienda de Manhattan de Tiffany  tendrá dos eventos solo para accionistas. La primera será una recepción de cócteles de las 18.00 a las 10.00 horas del viernes 2 de mayo. La segunda, la gala principal, será de las 9.00 a las 17.00 horas del domingo 4 de mayo. Pídale a Charlie que autifique su boleto de venta.



Los precios de los accionistas estarán disponibles de jueves a lunes, por lo que si desea evitar las grandes multitudes que se reunirán los viernes por la noche y el domingo, vengan en otras ocasiones e identifiquen como un


accionista. El sábado, estaremos abiertos hasta las 6 p.m. Borsheim opera en un margen bruto que está completamente veinte puntos porcentuales por debajo de los de sus rivales principales, así que cuanto más compres, más ahorras (o por lo menos eso es lo que mi esposa e hija me dicen).


En el centro comercial fuera de Borsheim's, tendremos a algunos de los mejores expertos mundiales disponibles para jugar con nuestros accionistas el domingo por la tarde. Esperamos que Bob Hamman, Sharon Osberg, Fred Gitelman y Sheri Winestock acojan mesas. Patrick Wolff, dos veces campeón de ajedrez de EE.UU., también estará en el centro comercial, tomando a todos los clientes  vendado! El año pasado, Patrick jugó seis juegos simultáneamente  con su vendaje seguro en su lugar  y por primera vez sufrió una pérdida. (Él ganó los otros cinco juegos, sin embargo.) Ha estado entrenando horas extras desde entonces y está planeando empezar una nueva racha este año.


Además, Bill Robertie, uno de los dos jugadores que han ganado dos veces el campeonato mundial de backgammon, estará a mano para probar su habilidad en ese juego. Por último, tendremos un recién llegado: Peter Morris, ganador del Campeonato Mundial de Scrabble en 1991. Pedro jugará en cinco tablas simultáneamente (sin embargo, sin vendajes para él) y también permitirá a sus retadores consultar un diccionario Scrabble.


También vamos a probar sus acordes vocales en el centro comercial. Mi amigo, Al Oehrle de Filadelfia, estará en el piano para tocar cualquier canción en cualquier llave. Susie y yo lideraremos el canto. Ella es buena.


Gorat's  my favorite steakhouse  will again be open solely for Berkshire shareholders on Sunday, May 4, and will be serving from 4 p.m. until 10 p.m. Por favor recuerde que para venir a Gorat's el domingo, debe tener una reserva. Para hacer una, llame al 402-551-3733 el 1 de abril (pero no antes). Si el domingo es vendido, prueba Gorat's en una de las otras noches estarás en la ciudad. Muestra tu sofisticación ordenando un raro T-bone con un doble orden de marrones hash.


No habrá un juego de pelota este año. Después de que mi bola rápida se fijó a 5 mph el año pasado, decidí colgar mis picos. Te veré el sábado por la noche en NFM.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


El próximo año nuestra reunión se celebrará en el nuevo centro de convenciones de Omaha. Este cambio en las ubicaciones nos permitirá celebrar el evento el sábado o el lunes, cualquiera que sea la mayoría de ustedes prefieran. Utilizando la votación especial adjunta, por favor vote por su preferencia pero sólo si es probable que asista en el futuro.


Tomaremos la decisión sábado/lunes basada en un conteo de accionistas, no acciones. Es decir, un accionista Clase B que posee una acción tendrá un voto igual al de un accionista Clase A que posee muchas acciones. Si el voto está cerca, vamos a ir con la preferencia de los fuera de la ciudad.


De nuevo, por favor vote sólo si hay una posibilidad razonable de que usted asistirá a algunas reuniones en el futuro.


21 de febrero de 2003


Warren E. Buffett Chairman of the Board






