2003




## Note: El siguiente cuadro figura en el informe anual impreso sobre la página de presentación de la carta del Presidente y se menciona en esa carta.


## Berkshire's Corporate Performance vs. the S implicaP 500




|  | Annual Percentage Change | |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | in Per-Share Book Value of | in S&P 500 with Dividends | Relative |
|  | Berkshire | Included | Results |
| Year | (1) | (2) | (1)-(2) |
| .................................................. | 23.8 | 10.0 | 13.8 |
| .................................................. | 20.3 | (11.7) | 32.0 |
| .................................................. | 11.0 | 30.9 | (19.9) |
| .................................................. | 19.0 | 11.0 | 8.0 |
| .................................................. | 16.2 | (8.4) | 24.6 |
| .................................................. | 12.0 | 3.9 | 8.1 |
| .................................................. | 16.4 | 14.6 | 1.8 |
| .................................................. | 21.7 | 18.9 | 2.8 |
| .................................................. | 4.7 | (14.8) | 19.5 |
|  | 5.5 | (26.4) | 31.9 |
| .................................................. | 21.9 | 37.2 | (15.3) |
| .................................................. .................................................. | 59.3 | 23.6 | 35.7 |
| .................................................. | 31.9 | (7.4) | 39.3 |
| .................................................. | 24.0 | 6.4 |  |
| .................................................. | 35.7 | 18.2 | 17.6 17.5 |
| .................................................. |  | 32.3 | (13.0) |
|  | 19.3 | (5.0) |  |
| .................................................. | 31.4 |  | 36.4 |
| .................................................. .................................................. | 40.0 32.3 | 21.4 22.4 | 18.6 |
|  | 13.6 | 6.1 | 9.9 7.5 |
| .................................................. | 48.2 | 31.6 | 16.6 |
| .................................................. .................................................. | 26.1 | 18.6 | 7.5 |
| .................................................. | 19.5 | 5.1 | 14.4 |
|  |  | 16.6 | 3.5 |
| .................................................. .................................................. | 20.1 44.4 | 31.7 | 12.7 |
| .................................................. | 7.4 | (3.1) | 10.5 |
| .................................................. | 39.6 | 30.5 | 9.1 |
| .................................................. | 20.3 | 7.6 |  |
| .................................................. | 14.3 | 10.1 | 12.7 4.2 |
| .................................................. | 13.9 | 1.3 | 12.6 |
| .................................................. | 43.1 | 37.6 | 5.5 |
| .................................................. | 31.8 | 23.0 | 8.8 |
| .................................................. | 34.1 | 33.4 | .7 |
| .................................................. |  | 28.6 | 19.7 |
| .................................................. | 48.3 | 21.0 | (20.5) |
|  | .5 |  |  |
| .................................................. | (6.2) | (11.9) | 5.7 |
| .................................................. | 10.0 | (22.1) | 32.1 |
| .................................................. | 21.0 | 28.7 | (7.7) |
| Average Annual Gain -1965-2003 22.2 |  | 10.4 |  |
| -1964-2003 |  |  | 11.8 |
| Overall Gain | 259,485 | 4,743 |  |


Notas: Los datos son para años civiles con estas excepciones: 1965 y 1966, año terminado 9/30; 1967, 15 meses terminado 12/31.


A partir de 1979, las normas contables exigían que las compañías de seguros valoraran los valores de equidad que tienen en el mercado en lugar de en el menor costo o mercado, que anteriormente era el requisito. En esta tabla, los resultados de Berkshire a través de 1978 se han restablecido para ajustarse a las reglas modificadas. En todos los demás aspectos, los resultados se calculan utilizando los números reportados originalmente.



Los números S plagaP 500 son pre-tax mientras que los números de Berkshire son post-tax . Si una corporación como Berkshire fuera simplemente haber poseído el S implicaP 500 y acumular los impuestos apropiados, sus resultados habrían laminado el S plagaP 500 en años cuando ese índice mostró un retorno positivo, pero habría superado el S clep en años cuando el índice mostró un retorno negativo. A lo largo de los años, los costos fiscales habrían causado que el retraso global fuera sustancial.


## BERKSHIRE HATHAWAY INC.


## To the Acholders of Berkshire Hathaway Inc.:


Nuestra ganancia en valor neto durante 2003 fue de $13.6 mil millones, lo que aumentó el valor de libro per-share tanto de nuestras acciones Clase A como Clase B en un 21%. En los últimos 39 años (es decir, desde que la gestión actual se hizo cargo) el valor de libro compartido ha aumentado de 19 a 50.498 dólares, una tasa de 22,2% se ha agravado anualmente.\*


Es valor intrínseco per-share que cuenta, sin embargo, no valor de libro. Aquí, las noticias son buenas: Entre 1964 y 2003, Berkshire se transformó en un negocio de textiles del norte, cuyo valor intrínseco era inferior al libro en una empresa muy diversificada que valía mucho más que el libro. Nuestra ganancia de 39 años en valor intrínseco, por lo tanto, ha superado un poco nuestra ganancia de 22,2% en libro. (Para una mejor comprensión del valor intrínseco y los principios económicos que guían a Charlie Munger, mi compañero y vicepresidente de Berkshire, y yo en el funcionamiento de Berkshire, por favor lea el Manual del Propietario, comenzando en la página 69.)


A pesar de sus deficiencias, los cálculos de valor de libro son útiles en Berkshire como un calibre ligeramente subestimado para medir la tasa de aumento a largo plazo de nuestro valor intrínseco. El cálculo es menos relevante, sin embargo, que una vez fue en la clasificación de cualquier rendimiento de un año frente al índice S plagaP 500 (una comparación que se muestra en la página anterior). Nuestras acciones, incluyendo preferentes convertibles, han caído considerablemente como porcentaje de nuestro valor neto, desde un promedio de 114% en los años 80, por ejemplo, a un promedio de 50% en 2000-03. Por lo tanto, los movimientos anuales en el mercado de valores ahora afectan una parte mucho menor de nuestro valor neto que una vez el caso.


Sin embargo, el rendimiento a largo plazo de Berkshire frente al S plagaP sigue siendo todo importante. Nuestros accionistas pueden comprar el S√P a través de un fondo índice a muy bajo costo. A menos que consigamos ganancias en valor intrínseco pershare en el futuro que supere el rendimiento del Scorp, Charlie y yo no añadiremos nada a lo que usted puede lograr por su cuenta.


Si fallamos, no tendremos excusas. Charlie y yo operamos en un ambiente ideal. Para empezar, estamos apoyados por un increíble grupo de hombres y mujeres que dirigen nuestras unidades operativas. Si hubiera un Cooperstown Corporativo, su lista seguramente incluiría a muchos de nuestros CEOs. Cualquier déficit en los resultados de Berkshire no será causado por nuestros administradores.


Además, disfrutamos de una rara clase de libertad de gestión. La mayoría de las empresas se entristecen con limitaciones institucionales. La historia de una empresa, por ejemplo, puede comprometerse a una industria que ahora ofrece oportunidades limitadas. Un problema más común es una circunscripción de accionistas que presiona a su gerente para que baile a la melodía de Wall Street. Muchos CEOs resisten, pero otros dan y adoptan políticas operativas y de capitalización muy diferentes de las que elegirían si se dejaban a sí mismos.


En Berkshire, ni la historia ni las exigencias de los propietarios impiden la toma de decisiones inteligente. Cuando Charlie y yo cometemos errores, son - en la parlanza del tenis - errores no forzados.


\* Todas las cifras utilizadas en este informe se aplican a las acciones A de Berkshire, el sucesor de la única acción que la empresa había destacado antes de 1996. Las acciones B tienen un interés económico igual al 1/30 del A.


## Órdenes de funcionamiento


Cuando las valoraciones son similares, preferimos encarecidamente poseer negocios para poseer acciones. Durante la mayor parte de nuestros años de funcionamiento, sin embargo, las acciones eran mucho la opción más barata. Por lo tanto, inclinamos fuertemente nuestra asignación de activos en esos años hacia la equidad, como lo ilustran los porcentajes citados anteriormente.



En los últimos años, sin embargo, hemos encontrado difícilmente encontrar acciones significativamente subvaloradas, una dificultad acentuada por el hongo de los fondos que debemos desplegar. Hoy en día, el número de acciones que se pueden comprar en cantidades suficientes para mover la aguja de rendimiento en Berkshire es una pequeña fracción del número que existía hace una década. (Los administradores de inversiones a menudo se benefician mucho más de acumular activos que de manejar bien esos activos. Así que cuando uno le dice que el aumento de fondos no dañará su rendimiento de inversión, retroceda: Su nariz está por crecer.)


La escasez de acciones de precio atractivo en las que podemos poner grandes sumas no nos molesta, ya que podemos encontrar empresas para comprar que (1) tienen características económicas favorables y duraderas; (2) son dirigidas por gestores talentosos y honestos y (3) están disponibles a un precio razonable. Hemos comprado una serie de tales negocios en los últimos años, aunque no es suficiente para emplear completamente el garante de dinero que ha llegado a nuestro camino. Al comprar negocios, he cometido errores terribles, tanto de comisión como de omisión. En general, sin embargo, nuestras adquisiciones han dado lugar a beneficios decentes en los ingresos per cápita.


A continuación hay una tabla que cuantifica ese punto. Pero primero necesitamos advertirle que las presentaciones de tasa de crecimiento pueden ser distorsionadas significativamente por una selección calculada de fechas iniciales o terminales. Por ejemplo, si las ganancias son pequeñas en un año inicial, un rendimiento a largo plazo que era sólo mediocre se puede hacer para parecer sensacional. Ese tipo de distorsión puede ocurrir porque la empresa en cuestión era minúscula en el año base - lo que significa que sólo un puñado de intrínsecos realmente se beneficiaron de la actuación arrastrada - o porque una compañía más grande entonces estaba operando justo por encima de breakeven. Escoger un año terminal que es particularmente boyante también sesgado favorablemente un cálculo del crecimiento.


El Berkshire Hathaway que la actual dirección asumió el control en 1965 había sido durante mucho tiempo sizable. Pero en 1964, ganó sólo $175.586 o 15 centavos por acción, tan cerca de rompereven que cualquier cálculo del crecimiento de los ingresos de esa base sería sin sentido. En ese momento, sin embargo, incluso esas meras ganancias parecían buenas: Durante la década siguiente a la fusión de 1955 de Berkshire Fine Spinning Associates y Hathaway Manufacturing, la operación combinada había perdido $10.1 millones y muchos miles de empleados habían sido dejados ir. No fue un matrimonio hecho en el cielo.


En este contexto, le damos una imagen del crecimiento de las ganancias de Berkshire que comienza en 1968, pero también incluye años de base posteriores separados cinco años. Se presenta una serie de cálculos para que puedas decidir por ti mismo qué período es más significativo. Comencé con 1968 porque fue el primer año completo que operamos la Indemnidad Nacional, la adquisición inicial que hicimos cuando empezamos a expandir el negocio de Berkshire.


No creo que usar 2003 como el año terminal distorsione nuestros cálculos. Fue un año fantástico para nuestro negocio de seguros, pero el gran impulso que dio a los ingresos fue compensado en gran medida por las tasas de interés patéticamente bajas que ganamos en nuestras grandes existencias de equivalentes de efectivo (una condición que no durará). Todas las cifras que se indican a continuación, cabe señalar que excluyen las ganancias de capital.




| Year | Operating Earnings in $ millions | Operating Earnings Per Share in $ | Subsequent Compounded Growth Rate of Per-Share Earnings |
| --- | --- | --- | --- |
| 1964 | .2 | .15 | Not meaningful (1964-2003) |
| 1968 | 2.7 | 2.69 | 22.8% (1968-2003) |
| 1973 | 11.9 | 12.18 | 20.8% (1973-2003) |
| 1978 | 30.0 | 29.15 | 21.1% (1978-2003) |
| 1983 | 48.6 | 45.60 | 24.3% (1983-2003) |
| 1988 | 313.4 | 273.37 | 18.6% (1988-2003) |
| 1993 | 477.8 | 413.19 | 23.9% (1993-2003) |
| 1998 | 1,277.0 | 1,020.49 | 28.2% (1998-2003) |
| 2003 | 5,422.0 | 3,531.32 |  |



Continuaremos las prácticas de asignación de capital que hemos utilizado en el pasado. Si las acciones se vuelven significativamente más baratas que las empresas enteras, las compraremos agresivamente. Si los bonos seleccionados se vuelven atractivos, como lo hicieron en 2002, cargaremos nuevamente estos valores. Bajo cualquier mercado o condiciones económicas, estaremos encantados de comprar negocios que cumplan con nuestros estándares. Y, para los que lo hacen, más grande es mejor. Nuestro capital está infrautilizado ahora, pero eso sucederá periódicamente. Es una condición dolorosa estar en - pero no tan dolorosa como hacer algo estúpido. (Yo hablo de la experiencia.)


En general, estamos seguros de que la actuación de Berkshire en el futuro se quedará muy lejos de lo que ha sido en el pasado. Sin embargo, Charlie y yo seguimos esperando que podamos ofrecer resultados modestamente por encima de la media. Por eso nos pagan.


## Adquisición


Como saben los lectores regulares, nuestras adquisiciones han venido a menudo de maneras extrañas. Ninguno, sin embargo, tenía una génesis más inusual que nuestra compra el año pasado de Clayton Homes.


La fuente improbable fue un grupo de estudiantes de finanzas de la Universidad de Tennessee, y su profesor, el Dr. Al Auxier. Durante los últimos cinco años, Al ha traído su clase a Omaha, donde el grupo recorre Nebraska Furniture Mart y Borsheim's, come en Gorat's y luego viene a Kiewit Plaza para una sesión conmigo. Normalmente participan unos 40 estudiantes.


Después de dos horas de entrega y toma, el grupo tradicionalmente me presenta con un regalo de agradecimiento. (Las puertas permanecen cerradas hasta que lo hagan.) En años pasados han sido artículos como un fútbol firmado por Phil Fulmer y un baloncesto del famoso equipo de mujeres de Tennessee.


Este pasado mes de febrero, el grupo optó por un libro que, por suerte para mí, fue la autobiografía recientemente publicada de Jim Clayton, fundador de Clayton Homes. Ya sabía que la empresa era el acto de clase de la industria de la vivienda manufacturada, conocimiento que adquirí después de haber cometido anteriormente el error de comprar alguna deuda chatarra angustiada de Oakwood Homes, una de las empresas más grandes de la industria. En el momento de esa compra, no entendía cómo las prácticas atroces de financiación del consumidor se habían convertido en la mayor parte de la industria de la vivienda manufacturada. Pero aprendí: Oakwood fue rápidamente a la quiebra.


La vivienda manufacturada, debe destacarse, puede ofrecer muy buen valor a los compradores caseros. De hecho, durante décadas, la industria ha representado más del 15% de los hogares construidos en los EE.UU. Durante esos años, además, tanto la calidad como la variedad de casas manufacturadas mejoraron constantemente.


No obstante, los progresos en el diseño y la construcción no se ajustaron a los avances en la distribución y la financiación. En cambio, a medida que pasaban los años, el modelo de negocio de la industria se centraba cada vez más en la capacidad tanto del minorista como del fabricante para descargar préstamos terribles en prestamistas ingenuos. Cuando la 'securitización' se hizo popular en los años noventa, distanciando aún más al proveedor de fondos de la transacción de préstamos, la conducta de la industria pasó de mal a peor. Gran parte de su volumen hace unos años vino de compradores que no deberían haber comprado, financiados por prestamistas que no deberían haber prestado. La consecuencia ha sido un gran número de repossessions y recuperaciones pituosamente bajas en las unidades repossessed.


Oakwood participó plenamente en la locura. Pero Clayton, aunque no podía aislarse de las prácticas de la industria, se comportaba considerablemente mejor que sus principales competidores.


Al recibir el libro de Jim Clayton, les dije a los estudiantes cuánto admiraba su disco y se llevaron ese mensaje a Knoxville, hogar de la Universidad de Tennessee y Clayton Homes. Al entonces sugirió que llame a Kevin Clayton, el hijo de Jim y el CEO, para expresar mis opiniones directamente. Mientras hablaba con Kevin, quedó claro que él era capaz y un francotirador.



Poco después, hice una oferta para el negocio basado únicamente en el libro de Jim, mi evaluación de Kevin, las finanzas públicas de Clayton y lo que había aprendido de la experiencia de Oakwood. La junta de Clayton era receptiva, ya que entendía que la financiación a gran escala que Clayton necesitaría en el futuro podría ser difícil de conseguir. Los prestamistas habían huido de la industria y las seguridades, cuando era posible, llevaban mucho


términos más costosos y restrictivos que antes el caso. Este endurecimiento fue particularmente grave para Clayton, cuyos ingresos dependían significativamente de las seguridades.


Hoy en día, la industria de la vivienda manufacturada sigue lavando problemas. Las delincuencias continúan con unidades elevadas y reposadas todavía abundan y el número de minoristas ha sido reducido a la mitad. Se requiere un modelo de negocio diferente, uno que elimina la capacidad del minorista y vendedor para bolsillo de dinero sustancial por adelantado haciendo ventas financiadas por préstamos que están destinados a incumplimiento. Estas transacciones causan dificultades tanto para el comprador como para el prestamista y conducen a una inundación de las reposaciones que luego socavan la venta de nuevas unidades. Bajo un modelo adecuado - uno que requiere pagos significativos y préstamos a corto plazo - la industria probablemente seguirá siendo mucho más pequeña que en los 90. Pero entregará a los compradores caseros un activo en el que tendrán equidad, en lugar de decepción, al reventar.


En el departamento de 'full circle', Clayton ha acordado comprar los activos de Oakwood. Cuando la transacción se cierre, la capacidad de fabricación de Clayton, el alcance geográfico y los puntos de venta se incrementarán sustancialmente. Como subproducto, la deuda de Oakwood que tenemos, que compramos con un descuento profundo, probablemente nos devolverá un pequeño beneficio.


¿Y los estudiantes? En octubre, tuvimos una ceremonia sorpresa de 'graduación' en Knoxville para los 40 que despertaron mi interés en Clayton. Doné un mortero y presenté a cada estudiante con un doctorado (para fenomenal y trabajador) de Berkshire y una cuota B. Al tiene una parte de A. Si conoce a algunos de los nuevos accionistas de Tennessee en nuestra reunión anual, dale su agradecimiento. Y pregúntales si han leído algunos buenos libros últimamente.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


A principios de primavera, Byron Trott, director general de Goldman Sachs, me dijo que Wal-Mart quería vender su filial de McLane. McLane distribuye comestibles y artículos no alimentarios a tiendas de conveniencia, farmacias, clubes al por mayor, comerciantes de masas, restaurantes de servicio rápido, teatros y otros. Es un buen negocio, pero no uno en la corriente principal del futuro de Wal-Mart. Está hecho para ordenar, sin embargo, para nosotros.


McLane tiene ventas de alrededor de $23 mil millones, pero opera en márgenes de papel - alrededor del 1% de pre-tax y se hincharán las cifras de ventas de Berkshire mucho más que nuestros ingresos. En el pasado, algunos minoristas habían rechazado a McLane porque era propiedad de su mayor competidor. Grady Rosier, el excelente CEO de McLane, ya ha aterrizado algunas de estas cuentas - él estaba en pleno paso el día que el acuerdo cerró - y vendrá más.


Durante varios años, he dado mi voto a Wal-Mart en la votación de la lista de "Lo más admirado" de la revista Fortune. Nuestra transacción McLane reforzó mi opinión. Para hacer el acuerdo de McLane, tuve una sola reunión de unas dos horas con Tom Schoewe, el CFO de Wal-Mart, y luego nos movimos las manos. (Él hizo, sin embargo, la primera llamada Bentonville). Veinte días después Wal-Mart tuvo su dinero. No hicimos ninguna "debida diligencia". Sabíamos que todo sería exactamente como Wal-Mart dijo que sería - y lo fue.


Debo añadir que Byron ha sido instrumental en tres adquisiciones de Berkshire. Él entiende Berkshire mucho mejor que cualquier banquero de inversión con quien hemos hablado y - me duele decir esto - gana su cuota. Estoy deseando tratar el número cuatro (como, estoy seguro, es él).


## Taxes



El 20 de mayo de 2003, Washington El poste corrió un artículo de operaciones por mí que fue crítico con las propuestas de impuestos de Bush. Trece días después, Pamela Olson, subsecretaria de política fiscal de los EE.UU. Tesoro, pronunció un discurso sobre la nueva legislación tributaria diciendo, 'Eso significa un cierto oráculo del medio oeste, que, debe ser notado, ha jugado el código tributario como un fiddle, sigue siendo seguro retener todos sus ingresos.' Creo que estaba hablando de mí.


Por desgracia, mi "juego de fideos" no me llevará a Carnegie Hall - o incluso a un recital de secundaria. Berkshire, en su nombre y en el mío, enviará el Tesoro 3.300 millones de dólares para impuestos sobre sus ingresos de 2003, una suma equivalente al 21⁄2% del impuesto total de ingresos pagado por todas las corporaciones estadounidenses en el fiscal 2003. (En cambio, la valoración del mercado de Berkshire es alrededor del 1% del valor de todas las corporaciones americanas.) Nuestro pago casi


Ciertamente nos situamos entre los diez primeros contribuyentes de nuestro país. De hecho, si sólo 540 contribuyentes pagaran la cantidad que Berkshire pagará, ningún otro individuo o corporación tendría que pagar nada al tío Sam. Así es: 290 millones de estadounidenses y todas las otras empresas no tendrían que pagar un centavo en ingresos, seguridad social, impuestos sobre la excitación o la herencia al gobierno federal. (Aquí están las matemáticas: los ingresos fiscales federales, incluyendo los recibos de seguridad social, en el fiscal 2003 totalizaron $1.782 trillones y 540 'Berkshires' cada uno pagando $3.3 billones, entregaría los mismos $1.782 billones.)


Nuestra declaración fiscal federal para 2002 (2003 no está finalizada), cuando pagamos $1.75 mil millones, cubrió sólo 8.905 páginas. Como se requiere, archivamos dudosamente dos copias de este retorno, creando un montón de papel de siete pies de alto. En la Sede Mundial, nuestra pequeña banda de 15.8, aunque agotada, momentáneamente desbordó con orgullo: Berkshire, nos sentimos, seguramente estaba sacando su parte de la carga fiscal de nuestro país.


Pero la Sra. Olson ve cosas de otra manera. Y si eso significa que Charlie y yo tenemos que esforzarnos más, estamos listos para hacerlo.


No obstante, deseo que la Sra. Olson me dé crédito por el progreso que ya he hecho. En 1944, presenté mi primer 1040, reportando mis ingresos como portador de periódicos de trece años. El regreso cubrió tres páginas. Después de reclamar las deducciones de negocios apropiadas, como $35 para una bicicleta, mi factura de impuestos era $7. Envié mi cheque al Tesoro y - sin comentarios - rápidamente lo cobró. Vivimos en paz.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Puedo entender por qué el Tesoro está ahora frustrado con América Corporativa y propenso a los desembolsos. Pero debe buscar al Congreso y a la Administración para obtener reparación, no a Berkshire.


Los impuestos sobre la renta corporativa en el fiscal 2003 representaron el 7,4% de todos los ingresos fiscales federales, por debajo de un pico postguerra del 32% en 1952. Con una excepción (1983), el porcentaje del año pasado es el más bajo registrado ya que los datos fueron publicados por primera vez en 1934.


Aun así, las desgravaciones fiscales para las empresas (y sus inversores, especialmente los grandes) fueron una parte importante de las iniciativas de la Administración 2002 y 2003. Si la guerra de clases está siendo librada en América, mi clase está claramente ganando. Hoy en día, muchas grandes corporaciones - administradas por CEOs cuyos talentos de ficción hacen que su presidente parezca como todos los pulgares - no pagan nada cerca de la tasa federal declarada del 35%.


En 1985, Berkshire pagó $132 millones en impuestos federales de ingresos, y todas las corporaciones pagaron $61 mil millones. Las sumas comparables en 1995 ascendieron a 286 millones de dólares y 157 millones de dólares, respectivamente. Y, como se mencionó, pagaremos alrededor de 3.300 millones de dólares para 2003, un año cuando todas las corporaciones pagaron $132 mil millones. Esperamos que nuestros impuestos continúen aumentando en el futuro - significará que estamos prosperando - pero también esperamos que el resto de la América corporativa antes arriba junto con nosotros. Esto podría ser un proyecto para que la Sra. Olson trabaje en.


## Corporate Governance



Al juzgar si América Corporativa es serio sobre la reforma misma, el CEO paga sigue siendo la prueba de ácido. Hasta la fecha, los resultados no son alentadores. Algunos CEOs, como Jeff Immelt de General Electric, han liderado el camino para iniciar programas que son justos para los gerentes y accionistas por igual. En general, sin embargo, su ejemplo ha sido más admirado que seguido.


Es comprensible cómo el pago salió de la mano. Cuando la administración contrata empleados, o cuando las empresas negocian con un proveedor, la intensidad de interés es igual en ambos lados de la tabla. La ganancia de una fiesta es la pérdida de la otra parte, y el dinero involucrado tiene un significado real para ambos. El resultado es una negociación honesta a Dios.


Pero cuando los CEOs (o sus representantes) se han reunido con comités de compensación, demasiado a menudo un lado - el CEO's - se ha preocupado mucho más que el otro acerca de lo que la negociación es golpeada. Un CEO, por ejemplo, siempre tendrá en cuenta la diferencia entre recibir opciones por 100.000 acciones o por 500.000 como monumental. Para un comité de comp, sin embargo, la diferencia puede parecer poco importante - en particular si, como


ha sido el caso en la mayoría de las empresas, ninguna subvención tendrá ningún efecto en los ingresos notificados. En estas condiciones, la negociación a menudo tiene una calidad de 'play-money'.


Overreaching by CEOs greatly accelerated in the 1990s as compensation package gained by the most avaricious- a title for which there was strongly competition - were promptly replicated elsewhere. Los mensajeros de esta epidemia de avaricia eran generalmente consultores y departamentos de relaciones humanas, que no tenían problemas para percibir quién mantecaba su pan. Como un consultor de compensación comentó: 'Hay dos clases de clientes que no desea ofender - real y potencial. '


En propuestas para reformar este sistema de mal funcionamiento, el grito ha sido para directores 'independientes'. Pero la cuestión de lo que realmente motiva la independencia se ha descuidado en gran medida.


En el informe del año pasado, eché un vistazo a cómo los directores "independientes", tal como lo definen los estatutos, habían realizado en el campo del fondo mutuo. La Ley de Sociedad de Inversiones de 1940 encomendó a tales directores, y eso significa que hemos tenido una prueba amplia de lo que los estándares legales producen. En nuestro examen del año pasado, examinamos el historial de directores de fondos respecto de las dos tareas clave que los miembros de la junta deberían realizar en un negocio de fondo mutuo o en cualquier otro. Estas dos funciones son, en primer lugar, para obtener (o retener) un gerente capaz y honesto y luego para compensar a ese gerente con justicia.


Nuestra encuesta no fue alentadora. Año tras año, literalmente miles de fondos, los directores habían reiniciado rutinariamente a la empresa de gestión titular, sin embargo patético había sido su desempeño. De la misma manera, los directores tenían tasas sin sentido que en muchos casos excedían mucho de las que podían haber sido negociadas. Luego, cuando una empresa de gestión fue vendida - invariablemente a un precio enorme en relación con activos tangibles - los directores experimentaron una "revelación de contadores" e inmediatamente firmaron con el nuevo gerente y aceptaron su calendario de tarifas. En efecto, los directores decidieron que quien más pagaría por la vieja empresa de gestión era el partido que debía gestionar el dinero de los accionistas en el futuro.


A pesar de la conducta de los directores independientes de fondos, no concluimos que son personas malas. No lo son. Pero tristemente, "ambiente de la sala" casi invariablemente seda sus genes fiduciarios.


El 22 de mayo de 2003, no mucho después de que apareciera el informe de Berkshire, el Presidente del Instituto de la Sociedad de Inversiones se dirigió a su membresía sobre "El Estado de nuestra Industria". Respondiendo a aquellos que han 'vesado sobre nuestros fallos percibidos', él murmuró, 'Me hace preguntarme cómo sería la vida si realmente hubiéramos hecho algo malo. '


## Ten cuidado con lo que deseas.



En pocos meses, el mundo comenzó a aprender que muchas empresas de gestión de fondos habían seguido políticas que perjudicaban a los propietarios de los fondos que administraban, al mismo tiempo que aumentaban los honorarios de los administradores. Antes de sus transgresiones, cabe señalar que estas empresas de gestión ganaban márgenes de ganancia y devolvían sobre acciones tangibles que eran la envidia de la América Corporativa. Sin embargo, para aumentar los beneficios, pisotearon los intereses de los accionistas de fondos de una manera terrible.


¿Qué hacen los directores de estos fondos saqueados? Como escribo esto, no he visto ninguna que haya terminado el contrato de la empresa de gestión del delito (aunque naturalmente esa entidad ha despedido a algunos de sus empleados). ¿Puedes imaginar a los directores que habían sido personalmente defraudados tomando tal actitud de chicos que serán chicos?


Para superarlo todo, al menos una empresa de gestión de malcreciente se ha puesto a la venta, sin duda esperando recibir una enorme suma para "entregar" los fondos mutuos que ha logrado al mejor postor entre otros gerentes. Es una parodia. ¿Por qué en el mundo no los directores de esos fondos simplemente seleccionan a quien creen que es mejor entre las organizaciones de licitación y se inscriben directamente con ese partido? En consecuencia, el ganador se ahorraría un enorme "pago" para el ex gerente que, habiendo desatado los principios de la administración, no merece un centavo. No tener que soportar ese costo de adquisición, el ganador seguramente podría gestionar los fondos en cuestión por una cuota más baja de lo que habría sido el caso. Cualquier director verdaderamente independiente debe insistir en este enfoque para obtener un nuevo gerente.


La realidad es que ni las reglas de décadas que regulan a los directores de empresas de inversión ni las nuevas reglas que afectan a América Corporativa fomentan la elección de directores verdaderamente independientes. En ambos casos, se considera independiente una persona que recibe el 100% de sus ingresos con cargo al director y que tal vez desee aumentar sus ingresos mediante la elección a otras juntas. Eso es una tontería. Las mismas reglas dicen que el director de Berkshire y el abogado Ron Olson, que recibe de nosotros tal vez el 3% de sus ingresos muy grandes, no califica como independiente porque que el 3% proviene de honorarios legales Berkshire paga su firma en lugar de honorarios que gana como director de Berkshire. Tenga la seguridad de que el 3% de cualquier fuente no torpedea la independencia de Ron. Pero obtener el 20%, el 30% o el 50% de sus ingresos de las tasas de director podría moderar la independencia de muchas personas, especialmente si su ingreso general no es grande. De hecho, creo que está claro que en los fondos mutuos lo ha hecho.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Permítanme hacer una pequeña sugerencia a los directores de fondos mutuos "independientes". ¿Por qué no simplemente afirmar en cada informe anual que '(1) Hemos examinado a otras empresas de gestión y creemos que el que hemos retenido para el próximo año es una de las mejores operaciones en el campo; y (2) hemos negociado una cuota con nuestros administradores comparable a lo que otros clientes con fondos equivalentes negociarían. '


No parece irrazonable que los accionistas esperen que los directores de fondos, que a menudo reciben honorarios que superan los 100.000 dólares anuales, se declaren en estos puntos. Ciertamente estos directores se satisfacerían en ambos asuntos si entregaban un gran trozo de su propio dinero al gerente. Si los directores no están dispuestos a hacer estas dos declaraciones, los accionistas deben escuchar la máxima 'Si usted no sabe de qué lado está alguien, probablemente no está en el suyo. '



Por último, una renuncia. Muchos fondos se han gestionado bien y concienzudamente a pesar de las oportunidades de mala conducta que existen. Los accionistas de estos fondos se han beneficiado, y sus administradores han ganado su pago. De hecho, si yo fuera un director de ciertos fondos, incluyendo algunos que cobran honorarios por encima del promedio, haría con entusiasmo las dos declaraciones que he sugerido. Además, los fondos de índice que son muy económicos (como Vanguard's) son favorables a los inversores por definición y son la mejor selección para la mayoría de los que desean poseer acciones.


Estoy en mi caja de jabón ahora sólo porque el flagrante error que ha ocurrido ha traicionado la confianza de tantos millones de accionistas. Cientos de empresarios tenían que saber lo que estaba pasando, pero ninguno dijo públicamente una palabra. Tomó a Eliot Spitzer, y a los denunciantes que le ayudaron, para iniciar una limpieza. Instamos a los directores de fondos a continuar el trabajo. Como directores de toda la América Corporativa, estos fiduciarios deben decidir ahora si su trabajo es trabajar para propietarios o para administradores.


## Berkshire Governance


La verdadera independencia - que significa la voluntad de desafiar a un CEO contundente cuando algo es incorrecto o tonto - es un rasgo enormemente valioso en un director. También es raro. El lugar para buscarlo es entre personas de alto nivel cuyos intereses están en consonancia con los de los accionistas de rango y archivo y están en línea de una manera muy grande.


Hemos hecho esa búsqueda en Berkshire. Ahora tenemos once directores y cada uno de ellos, junto con miembros de sus familias, posee más de $4 millones de acciones de Berkshire. Por otra parte, todos han tenido grandes intereses en Berkshire durante muchos años. En el caso de seis de las once, la propiedad familiar equivale al menos a cientos de millones y se remonta al menos a tres décadas. Todos los once directores compraron sus tenencias en el mercado tal como lo hiciste; nunca hemos superado opciones o acciones restringidas. Charlie y yo nos encanta la propiedad de Dios. Después de todo, ¿quién lava un coche de alquiler?


Además, los cargos de director en Berkshire son nominales (como mi hijo, Howard, me recuerda periódicamente). Así, la ventaja de Berkshire para todos los once es proporcionalmente la misma que la ventaja para cualquier accionista de Berkshire. Y siempre lo será.


La desventaja para los directores de Berkshire es en realidad peor que la tuya porque no tenemos ningún director y seguro de responsabilidad civil. Por lo tanto, si algo realmente catastrófico sucede en el reloj de nuestros directores, están expuestos a pérdidas que excederán mucho el suyo.


La línea inferior para nuestros directores: Ganas, ganan grande; pierdes, pierden grande. Nuestro enfoque podría llamarse propietario-capitalismo. No conocemos mejor manera de engendrar la verdadera independencia. (Esta estructura no garantiza un comportamiento perfecto, sin embargo: me he sentado a bordo de empresas en las que Berkshire tenía grandes estacas y permanecía en silencio como propuestas cuestionables eran de goma.)


Además de ser independiente, los directores deben tener un buen negocio, una orientación de accionistas y un auténtico interés en la empresa. El más raro de estas cualidades es el negocio astuto - y si falta, los otros dos son de poca ayuda. Muchas personas que son inteligentes, articuladas y admiradas no tienen una comprensión real del negocio. Eso no es pecado; pueden brillar en otro lugar. Pero no pertenecen a juntas corporativas. Del mismo modo, sería inútil en un consejo médico o científico (aunque probablemente sería recibido por un presidente que quería dirigir las cosas a su manera). Mi nombre vestiría la lista de directores, pero no sabría lo suficiente para evaluar críticamente las propuestas. Además, para ocultar mi ignorancia, mantendría mi boca cerrada (si usted puede imaginar eso). En efecto, podría ser reemplazado, sin pérdida, por una planta maciza.



El año pasado, cuando nos mudamos a cambiar nuestro consejo, pedí autonominaciones de accionistas que creían que tenían las cualidades necesarias para ser un director de Berkshire. A pesar de la falta de seguro de responsabilidad o compensación significativa, recibimos más de veinte solicitudes. La mayoría eran buenas, provenientes de individuos orientados al propietario que tienen posesiones familiares de Berkshire valen mucho más de $1 millones. Después de considerarlos, Charlie y yo - con la concurrencia de nuestros directores titulares - preguntaron a cuatro accionistas que no se designaron para unirse a la junta: David Gottesman, Charlotte Guyman, Don Keough y Tom Murphy. Estas cuatro personas son todas amigas mías, y conozco bien sus fuerzas. Traen una cantidad extraordinaria de talento empresarial a la junta de Berkshire.


El trabajo principal de nuestros directores es seleccionar a mi sucesor, ya sea sobre mi muerte o discapacidad, o cuando empiezo a perder mis canicas. (David Ogilvy lo tenía bien cuando dijo: 'Desarrolla tus excentricidades cuando era joven. De esa manera, cuando envejeces, la gente no pensará que vas a jugar. La familia de Charlie y la mía sienten que exageramos con el consejo de David.)


En las reuniones de nuestros directores nos ocupamos de los asuntos habituales de limpieza. Pero la verdadera discusión - tanto conmigo en la sala como ausente - se centra en las fortalezas y debilidades de los cuatro candidatos internos para reemplazarme.


Nuestra junta sabe que el marcador final de su rendimiento será determinado por el registro de mi sucesor. Él o ella necesitará mantener la cultura de Berkshire, asignar capital y mantener un grupo de los mejores gerentes de América feliz en sus trabajos. Esta no es la tarea más difícil del mundo - el tren ya se mueve en un buen clip por la pista - y estoy totalmente cómodo al hacerlo bien por cualquiera de los cuatro candidatos que hemos identificado. Tengo más del 99% de mi valor neto en Berkshire y estaré feliz de que mi esposa o fundación (dependiendo del orden en que ella y yo morimos) continúen esta concentración.


Resultados del sector


Como gerentes, Charlie y yo queremos dar a nuestros propietarios la información financiera y el comentario que deseamos recibir si nuestros roles fueron revertidos. Hacer esto con claridad y brevedad razonable se hace más difícil a medida que el alcance de Berkshire se ensancha. Algunas de nuestras empresas tienen características económicas muy diferentes de otras, lo que significa que nuestras declaraciones consolidadas, con su conjunto de cifras, hacen casi imposible el análisis útil.


En las siguientes páginas, por lo tanto, presentaremos algunos balances y cifras de ingresos de nuestras cuatro categorías principales de negocios junto con comentarios sobre cada uno. Queremos especialmente que entiendas las circunstancias limitadas bajo las cuales usaremos la deuda, ya que normalmente lo rechazamos. Sin embargo, no le inundaremos con datos que no tengan valor real en calcular el valor intrínseco de Berkshire. Hacerlo probablemente obfundizaría los hechos más importantes. Una advertencia: Al analizar Berkshire, ser


seguro recordar que la compañía debe ser vista como una película de desarrollo, no como una foto todavía. Aquellos que se centraron en el pasado sólo la instantánea del día a veces llegaron a conclusiones erróneas.


## Insurance


Empecemos con el seguro, ya que ahí es donde está el dinero.


La fuente de fondos que disfrutamos en nuestras operaciones de seguros proviene de 'float', que es dinero que no nos pertenece, pero que tenemos temporalmente. La mayor parte de nuestro flotador surge porque (1) primas se pagan por adelantado aunque el servicio que proporcionamos - protección de seguros - se entrega en un período que generalmente cubre un año y; (2) eventos de pérdida que ocurren hoy no siempre resulta en nuestras reclamaciones de pago inmediato, ya que a veces lleva años para las pérdidas a ser reportadas (pensar asbesto), negociadas y resueltas.



Float es maravilloso si no llega a un alto precio. El costo del flotador se determina por los resultados de subescritura, lo que significa cómo las pérdidas y los gastos pagados se comparan con las primas recibidas. La industria de la propiedad-casualidad en su conjunto opera regularmente a una pérdida sustancial de subescritura, y por lo tanto a menudo tiene un costo de flotación que no es atractivo.


En general, nuestros resultados han sido buenos. Cierto, hemos tenido cinco años terribles en los que flotar nos costó más del 10%. Pero en 18 de los 37 años Berkshire ha estado en el negocio del seguro, hemos operado a un beneficio subescritura, lo que significa que en realidad nos pagaron por tener dinero. Y la cantidad de este dinero barato ha crecido mucho más allá de lo que soñé que podía cuando entramos en el negocio en 1967.




|  | Yearend Float (in $ millions) | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Year | GEICO | General Re | Other Reinsurance | Other Primary | Total |
| 1967 |  |  |  | 20 | 20 |
| 1977 |  |  | 40 | 131 | 171 |
| 1987 |  |  | 701 | 807 | 1,508 |
| 1997 | 2,917 |  | 4,014 | 455 | 7,386 |
| 1998 | 3,125 | 14,909 | 4,305 | 415 | 22,754 |
| 1999 | 3,444 | 15,166 | 6,285 | 403 | 25,298 |
| 2000 | 3,943 | 15,525 | 7,805 | 598 | 27,871 |
| 2001 | 4,251 | 19,310 | 11,262 | 685 | 35,508 |
| 2002 | 4,678 | 22,207 | 13,396 | 943 | 41,224 |
| 2003 | 5,287 | 23,654 | 13,948 | 1,331 | 44,220 |


El año pasado fue un enfrentamiento. Float alcanzó niveles récord y llegó sin costo, ya que todos los segmentos principales contribuyeron a los $1.7 mil millones de dólares de Berkshire de la subescritura.


Nuestros resultados han sido excepcionales por una razón: Tenemos administradores realmente excepcionales. Los aseguradores venden un papel no propietario que contiene una promesa no propietaria. Cualquiera puede copiar el producto de cualquier otro. Ninguna base instalada, patentes clave, propiedades críticas o posición de recursos naturales protege la posición competitiva de un asegurador. Típicamente, las marcas tampoco significan mucho.


Por lo tanto, las variables críticas son cerebros de gestión, disciplina e integridad. Nuestros gerentes tienen todos estos atributos - en espasmos. Echemos un vistazo a estas estrellas y sus operaciones.


* General Re había sido el niño problemático de Berkshire en los años siguientes a nuestra adquisición en 1998. Desafortunadamente, era un niño de 400 libras, y su impacto negativo en nuestro rendimiento general era grande.


Eso está detrás de nosotros: Gen Re está arreglada. Gracias a Joe Brandon, su CEO, y a su compañero, Tad Montross, por eso. Cuando te escribí el año pasado, pensé que la disciplina había sido restaurada tanto para la escritura como para la reserva, y los eventos durante 2003 solidificaron mi opinión.


Eso no significa que nunca tengamos contratiempos. La recompensa es un negocio que es seguro para entregar golpes de vez en cuando. Pero, bajo Joe y Tad, esta operación será un motor poderoso que impulsará la futura rentabilidad de Berkshire.


Gen Re's financial strength, unmatched among reinsurers even as we started 2003, further improved during the year. Muchos de los competidores de la compañía sufrieron rebajas de crédito el año pasado, dejando a Gen Re, y su operación hermana en National Indemnity, como las únicas compañías AAArated entre los principales reaseguradores del mundo.


Cuando los aseguradores compran reaseguros, sólo compran una promesa - una cuya validez no puede ser probada durante décadas - y no hay promesas en el mundo de la reaseguro igual a las ofrecidas por Gen Re y la Indemnidad Nacional. Además, a diferencia de la mayoría de los reaseguros, conservamos prácticamente todos los riesgos que asumimos. Por lo tanto, nuestra capacidad de pago no depende de la capacidad o voluntad de otros para reembolsarnos. Esta fuerza financiera independiente podría ser enormemente importante cuando la industria experimenta la mega-catastrofe que seguramente lo hará.


* Los lectores regulares de nuestros informes anuales conocen las increíbles contribuciones de Ajit Jain a la prosperidad de Berkshire en los últimos 18 años. He continued to pour it on in 2003. Con un personal de sólo 23, Ajit dirige una de las operaciones de reaseguro más grandes del mundo, especializada en mamuts y riesgos inusuales.



A menudo, estos implican asumir riesgos de catástrofe - digamos, la amenaza de un gran terremoto de California - de un tamaño mucho mayor que cualquier otro reparador aceptará. Esto significa que los resultados de Ajit (y de Berkshire) serán enormes. Por lo tanto, debe esperar que su operación tenga un año horrible ocasionalmente. Con el tiempo, sin embargo, usted puede estar seguro de un excelente resultado de este único gestor de la especie.


Ajit escribe algunas políticas muy inusuales. El año pasado, por ejemplo, PepsiCo promovió un dibujo que ofreció a los participantes la oportunidad de ganar un premio de 1.000 millones de dólares. Entendiblemente, Pepsi deseaba dejar de correr este riesgo, y fuimos la parte lógica para asumirlo. Así que escribimos una política de 1.000 millones de dólares, manteniendo el riesgo por completo para nuestra propia cuenta. Debido a que el premio, si fue ganado, fue pagadero con el tiempo, nuestra exposición en términos de valor actual fue de 250 millones de dólares. (He sugerido que cualquier ganador sea pagado $1 al año por mil millones de años, pero esa propuesta no voló.) El dibujo se celebró el 14 de septiembre. Ajit y yo sostuvimos nuestro aliento, al igual que el finalista en el concurso, y dejamos más feliz que él. PepsiCo ha renovado para un concurso de repetición en 2004.


* GEICO era una compañía de seguros cuando Tony Nicely asumió el cargo de CEO en 1992. Ahora es genial. Durante su mandato, el volumen premium ha aumentado de 2.200 millones a 8.100 millones de dólares, y nuestra parte del mercado personal-auto ha crecido de 2.1% a 5.0%. Más importante, GEICO ha emparejado estas ganancias con rendimiento de subescritura excepcional.


## (Ahora pausamos para un comercial)


Han pasado 67 años desde que Leo Goodwin creó una gran idea de negocios en GEICO, una diseñada para ahorrar dinero significativo para los titulares de políticas. Vaya a Geico.com o llame al 1-800-847-7536 para ver qué podemos hacer por usted.


## (End of commercial)


En 2003, tanto el número de consultas que llegaron a GEICO como su tasa de cierre de esas investigaciones aumentaron considerablemente. Como resultado, nuestro recuento de accionistas preferido creció un 8,2%, y nuestras políticas estándar y no estándar crecieron un 21,4%.


El crecimiento empresarial de GEICO crea una necesidad interminable de más empleados e instalaciones. Nuestra expansión más reciente, anunciada en diciembre, es un centro de atención al cliente en - Estoy encantado de decir - Buffalo. Stan Lipsey, editor de nuestro Buffalo News, fue instrumental para reunir a la ciudad y a GEICO.


Sin embargo, la cifra clave en este asunto fue el Gobernador George Pataki. Su liderazgo y tenacidad son por qué Buffalo tendrá 2.500 nuevos puestos de trabajo cuando nuestra expansión está completamente en marcha. Stan, Tony y yo - junto con Buffalo - gracias por su ayuda.


* Las aseguradoras más pequeñas de Berkshire tuvieron otro año fantástico. Este grupo, dirigido por Rod Eldred, John Kizer, Tom Nerney, Don Towle y Don Wurster, aumentó su flota en un 41%, mientras que entrega un excelente beneficio de subescritura. Estos hombres, aunque operan de maneras inexcitantes, producen resultados realmente excitantes.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Debemos señalar de nuevo que en un año dado una empresa que escribe un seguro de cola larga (cubros que dan lugar a reclamaciones que a menudo se resuelven muchos años después de que se produzca el evento causante de pérdidas) puede informar casi cualquier ganancia que el CEO desee. Con demasiada frecuencia la industria ha reportado cifras salvajemente inexactas por falta de pasivo. La mayoría de los errores han sido inocentes. A veces, sin embargo, han sido intencionales, su objeto es engañar a inversores y reguladores. Los auditores y actuarios generalmente no han impedido ambas variedades de mal estado.


He fallado en ocasiones también, especialmente en no ver la involuntaria reservación de Gen Re hace unos años. Eso no sólo significa que le reportamos cifras inexactas, sino que el error también resultó en nuestro pago de impuestos muy sustanciales antes de lo necesario. Aaarrrggghh. Te dije el año pasado, sin embargo, que pensé que nuestra reserva actual estaba en niveles apropiados. Hasta ahora, ese juicio está retenido.


Aquí están los resultados de la subescritura de Berkshire por segmento:





|  | Gain (Loss) in $ millions | |
| --- | --- | --- |
|  | 2003 | 2002 |
| Gen Re...................................................................................................... | $ 145 | $(1,393) |
| Ajit's business excluding retroactive contracts ........................................ | 1,434 | 980 |
| Ajit's retroactive contracts\* ..................................................................... | (387) | (433) |
| GEICO...................................................................................................... | 452 | 416 |
| Other Primary........................................................................................... | 74 | 32 |
| Total ......................................................................................................... | $1,718 | $ (398) |


\*Estos contratos se explicaron en la página 10 del informe anual de 2002, disponible en Internet en www.berkshirehathaway.com. En resumen, este segmento consiste en unas pocas políticas de jumbo que probablemente produzcan pérdidas de subescritura (que están cubiertas) pero también proporcionan cantidades inusualmente grandes de flotación.


## Regulated Utility Businesss


A través de MidAmerican Energy Holdings, tenemos un interés del 80,5% (totalmente diluido) en una amplia variedad de operaciones de utilidad. El más grande es (1) Yorkshire Electricity y Northern Electric, cuyos 3.7 millones de clientes eléctricos lo convierten en el tercer distribuidor más grande de electricidad en el Reino Unido; (2) MidAmerican Energy, que sirve 689.000 clientes eléctricos en Iowa y; (3) Kern River y Northern Natural pipelines, que transportan el 7,8% del gas natural transportado en los Estados Unidos.


Berkshire tiene tres socios, que poseen el 19.5% restante: Dave Sokol y Greg Abel, los brillantes gerentes del negocio, y Walter Scott, un amigo mío de mucho tiempo que me presentó a la empresa. Debido a que MidAmerican está sujeto a la Ley de Utilidad Pública ('PUHCA'), el interés de voto de Berkshire se limita al 9,9%. Walter tiene el voto de control.


Nuestro limitado interés electoral nos obliga a dar cuenta de MidAmerican en nuestros estados financieros de manera abreviada. En lugar de incluir plenamente sus activos, pasivos, ingresos y gastos en nuestros estados, registramos sólo una entrada de una línea en nuestro balance y cuenta de ingresos. Es probable que


algún día, tal vez pronto, o PUHCA será derogado o las reglas de contabilidad cambiarán. Las cifras consolidadas de Berkshire tomarían entonces todas las de MidAmerican, incluyendo la deuda sustancial que utiliza.


El tamaño de esta deuda (que no es ahora, ni será, una obligación de Berkshire) es totalmente apropiado. Las diversas y estables operaciones de utilidad de MidAmerican aseguran que, incluso en condiciones económicas duras, las ganancias agregadas serán amplias para un servicio muy cómodo de toda la deuda.


Al final del año, $1.578 billones de dólares de la deuda más junior de MidAmerican era pagable a Berkshire. Esta deuda ha permitido financiar las adquisiciones sin que nuestros tres socios necesiten aumentar sus inversiones ya sustanciales en MidAmerican. Al cobrar el 11% de los intereses, Berkshire es compensado adecuadamente por poner los fondos necesarios para las compras, mientras que nuestros socios se ahorran la dilución de sus intereses de equidad.


MidAmerican también es dueña de un importante negocio de no-utilidad, Home Services of America, el segundo mayor corredor inmobiliario del país. A diferencia de nuestras operaciones de utilidad, este negocio es altamente cíclico, pero sin embargo uno vemos con entusiasmo. Tenemos un gerente excepcional, Ron Peltier, que, a través de su adquisición y habilidades operativas, está construyendo una central de intermediación.



El año pasado, los Servicios de Vivienda participaron en 48,6 millones de dólares de transacciones, un aumento de 11,7 millones de dólares a partir de 2002. Alrededor del 23% del aumento procedió de cuatro adquisiciones realizadas durante el año. A través de nuestras 16 firmas de corretaje - todas las cuales conservan sus identidades locales - empleamos 16.343 corredores en 16 estados. Home Services está casi seguro de crecer sustancialmente en la próxima década, ya que seguimos adquiriendo operaciones localizadas líderes.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Aquí hay un tidbit para los fans de la libre empresa. El 31 de marzo de 1990, el día en que se desnacionalizaron los servicios eléctricos en el Reino Unido, el Norte y Yorkshire tenían 6.800 empleados en funciones que estas empresas continúan realizando hoy. Ahora emplean 2.539. Sin embargo, las empresas están sirviendo alrededor del mismo número de clientes que cuando eran propiedad del gobierno y están distribuyendo más electricidad.


Esto no es, cabe señalar, un triunfo de la desregulación. Los precios y los ingresos siguen siendo regulados de manera justa por el gobierno, tal como deberían ser. Sin embargo, es una victoria para aquellos que creen que los gerentes motivados por el lucro, aunque reconocen que los beneficios fluirán en gran medida a los clientes, encontrarán eficiencias que el gobierno nunca lo hará.


Aquí están algunas cifras clave sobre las operaciones de MidAmerican:




|  | Earnings (in $ millions) 2003 | 2002 |
| --- | --- | --- |
| U.K. Utilities ...................................................................................................... | $ 289 | $ 267 |
| Iowa.................................................................................................................... | 269 | 241 |
| Pipelines ............................................................................................................. | 261 | 104 |
|  | 113 | 70 |
| Home Services.................................................................................................... |  |  |
| Other (Net) ......................................................................................................... Earnings before corporate interest and tax ......................................................... | 144 1,076 | 108 790 |
| Corporate Interest, other than to Berkshire......................................................... | (225) | (192) |
| Interest Payments to Berkshire........................................................................... | (184) | (118) |
|  | (251) | (100) |
| Tax...................................................................................................................... | $ 416 | $ 380 |
| Net Earnings....................................................................................................... Earnings Applicable to Berkshire\*..................................................................... | $ 429 | $ 359 |
| Debt Owed to Others.......................................................................................... | 10,296 | 10,286 |
| Debt Owed to Berkshire ..................................................................................... | 1,578 | 1,728 |


\*Incluye los intereses pagados a Berkshire (net de los impuestos sobre la renta conexos) de 118 dólares en 2003 y 75 dólares en 2002.


## Finanzas y Productos Financieros


Este sector incluye un amplio grupo de actividades. Aquí hay un comentario sobre lo más importante.


* Manejo algunas estrategias oportunistas en valores de renta fija AAA que han sido bastante rentables en los últimos años. Estas oportunidades vienen y van - y en la actualidad, van. Hicimos su partida un poco el año pasado, consiguiendo así el 24% de las ganancias de capital que mostramos en la tabla que sigue.



Aunque lejos de ser infalible, estas transacciones no entrañan ningún riesgo de crédito y se realizan en valores excepcionalmente líquidos. Por lo tanto, financiamos las posiciones casi enteramente con dinero prestado. A medida que los activos se reducen, también son los préstamos. La cartera más pequeña que tenemos ahora significa que en un futuro próximo nuestras ganancias en esta categoría disminuirán significativamente. Fue divertido mientras duró, y en algún momento conseguiremos otro giro en el bate.


* En Gen Re Securities, la operación comercial y derivada que heredamos cuando compramos la Reinsurance general, se está llevando a cabo una operación mucho menos agradable.


Cuando empezamos a liquidar Gen Re Securities a principios de 2002, tenía 23.218 boletos pendientes con 884 contrapartes (algunos con nombres que no podía pronunciar, mucho menos crédito que podía evaluar). Desde entonces, los gerentes de la unidad han sido hábiles y diligentes en posiciones desenrollables. Sin embargo, a finales de año - casi dos años después - todavía teníamos 7.580 boletos pendientes con 453 contrapartes. (Como lamenta la canción del país, '¿Cómo puedo extrañarte si no te vas?')


La reducción de este negocio ha sido costosa. Hemos tenido pérdidas previas a impuestos de $173 millones en 2002 y $99 millones en 2003. Cabe señalar que esas pérdidas procedían de una cartera de contratos que, en plena conformidad con el GAAP, se habían caracterizado periódicamente por prestaciones estándar para futuras pérdidas de crédito y gastos administrativos. Además, nuestra liquidación ha tenido lugar tanto en un mercado benigno - no hemos tenido pérdidas de crédito de importancia - y de manera ordenada. Esto es justo lo contrario de lo que se puede esperar si una crisis financiera obligó a varios distribuidores de derivados a cesar las operaciones simultáneamente.


Si nuestra experiencia derivada - y los shenanigans de Freddie Mac de tamaño y audacia que se revelaron el año pasado - te hace sospechoso de la contabilidad en esta arena, considerate sabio. No importa lo financieramente sofisticado que seas, no puedes aprender de leer los documentos de revelación de una empresa de gran densidad de derivados qué riesgos se esconden en sus posiciones. De hecho, cuanto más sepas sobre los derivados, menos sentirás que puedes aprender de las revelaciones que normalmente te produjeron. En palabras de Darwin, "la ignorancia más frecuentemente engendra confianza que el conocimiento. '


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Y ahora es tiempo de confesión: Estoy seguro de que podría haberte ahorrado $100 millones o así, antes de impuestos, si hubiera actuado más rápido para apagar Gen Re Securities. Tanto Charlie como yo sabíamos en el momento de la fusión General Reinsurance que su negocio de derivados no era atractivo. Las ganancias reportadas nos impactaron como ilusorias, y sentimos que el negocio llevaba riesgos considerables que no podían medirse o limitarse efectivamente. Además, sabíamos que cualquier problema importante que pudiera experimentar la operación podría correlacionarse con problemas en el mundo financiero o seguro que afectarían a Berkshire en otros lugares. En otras palabras, si el negocio de derivados alguna vez necesitara deslocalizarse, ordenaría la capital y el crédito de Berkshire en el momento en que de otro modo podríamos desplegar esos recursos a gran ventaja. (Una nota histórica: Teníamos una experiencia tal en 1974 cuando éramos víctimas de un fraude de seguros. No podíamos determinar por algún tiempo cuánto nos costaría el fraude y por lo tanto mantendría más fondos en efectivo equivalentes de lo que normalmente tendríamos.


A pesar de esta precaución, habríamos hecho compras más grandes de acciones que entonces eran extraordinariamente baratas.)


Charlie se habría movido rápidamente para cerrar Gen Re Securities - ninguna pregunta sobre eso. Sin embargo, me he separado. Como consecuencia, nuestros accionistas están pagando un precio mucho más alto de lo necesario para salir de este negocio.



* Aunque incluimos el negocio de seguridad de vida y salud de Gen Re en el sector de la "seguro", mostramos los resultados de la vida y la anualidad de Ajit Jain en esta sección. Eso es porque este negocio, en gran parte, implica arbitrar dinero. Nuestras anualidades van desde un producto minorista vendido directamente en Internet a asentamientos estructurados que requieren que hagamos pagos durante 70 años o más a personas gravemente heridas en accidentes.


Nos hemos dado cuenta de algunos ingresos adicionales en este negocio debido a los pagos principales acelerados que recibimos de ciertos valores de renta fija que habíamos comprado en descuentos. Este fenómeno ha terminado, por lo que es probable que los ingresos sean menores en este segmento durante los próximos años.


* Tenemos una inversión de $604 millones en Valor Capital, una asociación dirigida por Mark Byrne, un miembro de una familia que ha ayudado a Berkshire a lo largo de los años de muchas maneras. Berkshire es un socio limitado en, y no tiene nada que decir en la gestión de la empresa de Mark, que se especializa en oportunidades de ingresos fijos muy avanzados. Mark es inteligente y honesto y, junto con su familia, tiene una inversión significativa en valor.


Debido a los abusos contables en Enron y otros lugares, pronto se establecerán reglas que probablemente exijan que los activos y pasivos de Value se consoliden en el balance de Berkshire. Consideramos que este requisito es inapropiado, dado que los pasivos del valor - que generalmente son superiores a 20.000 millones de dólares - no son en modo alguno nuestros. Con el tiempo, otros inversores se unirán a nosotros como socios en Valor. Cuando sea suficiente, la necesidad de consolidar Valor desaparecerá.


* Le hemos dicho en el pasado acerca de Berkadia, la asociación que formamos hace tres años con Leucadia para financiar y gestionar la erupción de Finova, una operación de préstamo en quiebra. El plan era que proporcionaríamos la mayor parte de la capital y Leucadia suministraría la mayor parte de los cerebros. Y así ha funcionado. De hecho, Joe Steinberg e Ian Cumming, que conjuntamente dirigen Leucadia, han hecho un trabajo tan fino en la liquidación de la cartera de Finova que se ha extinguido la garantía de $5.6 mil millones que hicimos en relación con la transacción. El desafortunado subproducto de este pago rápido es que nuestros ingresos futuros serán mucho reducidos. En general, Berkadia ha hecho un excelente dinero para nosotros, y Joe e Ian han sido excelentes socios.
* Nuestros negocios de arrendamiento son XTRA (equipos de transporte) y CORT (muebles de oficina). Ambas operaciones han tenido bajos ingresos durante los últimos dos años, ya que la recesión causó una disminución considerablemente mayor de lo previsto. Siguen siendo líderes en sus campos, y espero al menos una modesta mejora de sus ingresos este año.
* A través de nuestra compra de Clayton, adquirimos una importante operación de financiación de viviendas de fabricación. Clayton, al igual que otros en este negocio, tradicionalmente securitizó los préstamos que originó. La práctica aliviaba el estrés en el balance de Clayton, pero un subproducto era el "final de ingresos" (un resultado dictado por GAAP).


No tenemos prisa en registrar los ingresos, tenemos una enorme fuerza de balance, y creemos que a largo plazo la economía de mantener nuestro papel de consumidor es superior a lo que ahora podemos realizar mediante la securitización. Así que Clayton ha comenzado a retener sus préstamos.


Creemos que es apropiado financiar un libro bien seleccionado de créditos por cobrar que generan intereses casi por completo con deuda (como lo haría un banco). Por lo tanto, Berkshire pedirá dinero para financiar la cartera de Clayton y devolver estos fondos a Clayton a nuestro costo más un porcentaje


Punto. Esta marca compensa bastante a Berkshire por poner su excepcional solvencia para trabajar, pero todavía entrega dinero a Clayton a un precio atractivo.



En 2003, Berkshire hizo 2.000 millones de dólares de esos préstamos y relevos, con Clayton utilizando gran parte de este dinero para financiar varias grandes compras de carteras de prestamistas que salen del negocio. Una parte de nuestros préstamos a Clayton también proporcionó financiación para el papel que había generado a principios de año desde su propia operación y había encontrado difícil de obtener.


Usted puede preguntarse por qué prestamos dinero mientras nos sentamos en una montaña de efectivo. Es debido a nuestra filosofía de 'cada bañera en su propio fondo'. Creemos que cualquier préstamo subsidiario debe pagar una tasa apropiada para los fondos necesarios para llevar sus cuentas por cobrar y no debe ser subsidiado por sus padres. De lo contrario, tener un padre rico puede llevar a decisiones descuidadas. Mientras tanto, el efectivo que acumulamos en Berkshire está destinado a adquisiciones de negocios o para la compra de valores que ofrecen oportunidades de beneficio significativo. La cartera de préstamos de Clayton probablemente crecerá a por lo menos $ 5 mil millones en no demasiados años y, con estándares de crédito razonables en su lugar, debe ofrecer ganancias significativas.


Por el bien de la simplicidad, incluimos todos los ingresos de Clayton en este sector, aunque una porción considerable se deriva de áreas distintas de la financiación del consumidor.





|  | (in $ millions) | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Pre-Tax Earnings | | Interest-bearing Liabilities | | |
|  | 2003 | 2002 | 2003 | 2002 |  |
| Trading - Ordinary Income........................... | $ 379 | $ 553 | $7,826 | $13,762 |  |
| Gen Re Securities ........................................... | (99) | (173) | 8,041\* | 10,631\* |  |
| Life and annuity operation.............................. | 99 | 83 | 2,331 | 1,568 |  |
| Value Capital.................................................. | 31 | 61 | 18,238\* | 20,359\* |  |
| Berkadia ......................................................... | 101 | 115 | 525 | 2,175 |  |
| Leasing operations.......................................... | 34 | 34 | 482 | 503 |  |
| Manufactured housing finance (Clayton) ....... | 37\*\* | - | 2,032 | - |  |
| Other............................................................... | 84 | 102 | 618 | 630 |  |
| Income before capital gains............................ | 666 | 775 |  |  |  |
| Trading - Capital Gains.................................. | 1,215 | 578 | N.A. | N.A. |  |
| Total ............................................................... | $1,881 | $1,353 |  |  |  |


\* Incluye todas las obligaciones


* Desde la fecha de adquisición, 7 de agosto de 2003


## Manufacturing, Service and Retailing Operations


Nuestras actividades en esta categoría cubren el paseo marítimo. Pero veamos un balance simplificado y un estado de ingresos que consolida a todo el grupo.


## Saldo 12/31/03 (en millones de dólares)




| Assets |  | Liabilities and Equity |  |
| --- | --- | --- | --- |
| Cash and equivalents ................................. | $ 1,250 | Notes payable ............................... | $ 1,593 |
| Accounts and notes receivable .................. | 2,796 | Other current liabilities................. | 4,300 |
| Inventory ................................................... | 3,656 | Total current liabilities ................. | 5,893 |
| Other current assets ................................... | 262 |  |  |
| Total current assets.................................... | 7,964 |  |  |
| Goodwill and other intangibles.................. | 8,351 | Deferred taxes............................... | 105 |
| Fixed assets ............................................... | 5,898 | Term debt and other liabilities...... | 1,890 |
| Other assets ............................................... | 1,054 | Equity ........................................... | 15,379 |
|  | $23,267 |  | $23,267 |


## Earnings Statement (en $ millions)





|  | 2003 | 2002 |
| --- | --- | --- |
| Revenues ............................................................................................................ | $32,106 | $16,970 |
| Operating expenses (including depreciation of $605 in 2003 and $477 in 2002)........................................................................................ | 29,885 | 14,921 |
| Interest expense (net).......................................................................................... | 64 | 108 |
| Pre-tax income.................................................................................................... | 2,157 | 1,941 |
| Income taxes....................................................................................................... | 813 | 743 |
| Net income ......................................................................................................... | $ 1,344 | $ 1,198 |


Este grupo ecléctico, que vende productos que van desde Dilly Bars a B-737s, ganó un hefty 20.7% en la red tangible promedio que vale el año pasado. Sin embargo, adquirimos estas empresas con primas sustanciales a valor neto - ese hecho se refleja en el elemento de buena voluntad mostrado en el balance - y que reduce los ingresos en nuestro valor medio de carga al 9,2%.


Aquí están las ganancias previas a impuestos para las categorías o unidades más grandes.




|  | Pre-Tax Earnings (in $ millions) | |
| --- | --- | --- |
|  | 2003 | 2002 |
| Building Products................................................................................................... | $ 559 | $ 516 |
| Shaw Industries ...................................................................................................... | 436 | 424 |
| Apparel................................................................................................................... | 289 | 229 |
| Retail Operations.................................................................................................... | 224 | 219 |
| Flight Services........................................................................................................ | 72 | 225 |
| McLane \*................................................................................................................ | 150 | - |
| Other businesses..................................................................................................... | 427 | 328 |
|  | $2,157 | $1,941 |


\* Desde la fecha de adquisición, 23 de mayo de 2003.


* Tres de nuestros negocios de materiales de construcción - Acme Brick, Benjamin Moore y MiTek - tuvieron ganancias operativas récord el año pasado. Y las ganancias en Johns Manville, el cuarto, estaban yendo hacia arriba al final del año. Colectivamente, estas empresas ganaron 21.0% sobre valor neto tangible.
* Industrias Shaw, el mayor fabricante del mundo de alfombras de loom, también tuvo un año récord. Dirigido por Bob Shaw, quien construyó esta enorme empresa desde un principio permanente, la empresa probablemente establecerá otro registro de ganancias en 2004. En noviembre, Shaw adquirió varias operaciones de alfombras de Dixie Group, que deberían añadir unos $240 millones a ventas este año, impulsando el volumen de Shaw a casi $5 billones.
* Dentro del grupo de ropa, Fruit of the Loom es nuestra mayor operación. Fruit tiene tres activos principales: una marca universalmente reconocida de 148 años, una operación de fabricación de bajo costo, y John Holland, su CEO. En 2003, Fruto representó el 42,3% de la ropa interior masculina y masculina que fue vendida por los vendedores de masas (Wal-Mart, Target, K-Mart, etc.) y aumentó su parte del negocio de mujeres y niñas en ese canal al 13,9%, frente al 11,3% en 2002.
* En la venta al por menor, nuestro grupo de muebles ganó $106 millones antes de impuestos, nuestros joyeros $59 millones y See's, que es tanto un fabricante y minorista, $59 millones.



Tanto R.C. Willey como Nebraska Furniture Mart ('NFM') abrieron grandes tiendas exitosas el año pasado, Willey en Las Vegas y NFM en Kansas City, Kansas. De hecho, creemos que la tienda de Kansas City es la tienda de muebles de mayor volumen del país. (Nuestra operación Omaha, ubicada en una sola parcela de tierra, consta de tres unidades.)


NFM fue fundada por Rose Blumkin ('Sr. B') en 1937 con $500. Trabajó hasta que tenía 103 años (no es mala idea). Una pieza de sabiduría que impartió a las generaciones siguientes fue: 'Si tienes el precio más bajo, los clientes te encontrarán en la parte inferior de un río.' Nuestra tienda que sirve a Kansas City mayor, que se encuentra en una de las partes más escasamente pobladas de la zona, ha demostrado el punto de la Sra. B. Aunque tenemos más de 25 acres de estacionamiento, el lote a veces se ha desbordado.


'Victoria', el presidente Kennedy nos dijo después del desastre de Bay of Pigs, 'tiene mil padres, pero la derrota es un huérfano.' En NFM, sabíamos que teníamos un ganador un mes después de la apertura del boffo en Kansas City, cuando nuestra nueva tienda atrajo una demanda de paternidad inesperada. Un orador allí, refiriéndose a la familia Blumkin, afirmó: "Tenían suficiente confianza y las políticas de la Administración estaban trabajando de tal manera que pudieron proporcionar trabajo a 1.000 de nuestros conciudadanos". ¿El orgulloso papa en el podio? Presidente George W. Bush.


* En los servicios de vuelo, FlightSafety, nuestra operación de entrenamiento, experimentó una disminución de los ingresos operativos 'normales' de $183 millones a $150 millones. (Los anormales: En 2002 tuvimos una ganancia de 60 millones de dólares antes de la venta de un interés de asociación a Boeing, y en 2003 reconocemos una pérdida de $37 millones derivada de la obsolescencia prematura de los simuladores.) El negocio de la aviación corporativa ha disminuido significativamente en los últimos años, y este hecho ha perjudicado los resultados de FlightSafety. La compañía continúa, sin embargo, para estar lejos y lejos el líder en su campo. Sus simuladores tienen un costo original de 1.200 millones de dólares, que es más que triple el costo de los operados por nuestro competidor más cercano.


NetJets, nuestra operación de propiedad fraccional perdió 41 millones de dólares antes de impuestos en 2003. La compañía tuvo un modesto beneficio operativo en los EE.UU., pero esto fue más que compensado por una pérdida de 32 millones de dólares en el inventario de aeronaves y por pérdidas continuas en Europa.


NetJets sigue dominando el campo de la propiedad fraccional, y su ventaja está aumentando: Las perspectivas se dirigen abrumadoramente a nosotros en lugar de a nuestros tres principales competidores. El año pasado, entre los cuatro, representamos el 70% de las ventas netas (medidas por valor).


Un ejemplo de lo que distingue a NetJets de los competidores es nuestro programa Mayo Clinic Executive Travel Response, un beneficio gratuito disfrutado por todos nuestros propietarios. En tierra o en el aire, en cualquier lugar del mundo y a cualquier hora de cualquier día, nuestros propietarios y sus familias tienen un vínculo inmediato con Mayo. Si ocurre una emergencia mientras viajan aquí o en el extranjero, Mayo los dirigirá instantáneamente a un médico o hospital apropiado. Cualquier dato de referencia sobre el paciente que Mayo posee se pone simultáneamente a disposición del médico tratante. Muchos propietarios ya han encontrado este servicio invaluable, incluyendo uno que necesitaba cirugía cerebral de emergencia en Europa del Este.


Los 32 millones de dólares de los inventarios que hicimos en 2003 se produjeron debido a la caída de los precios de los aviones usados a principios del año. Específicamente, compramos fracciones de la retirada de los propietarios a precios prevalecientes, y éstas cayeron en valor antes de poder volver a comercializarlas. Los precios están estables.



La pérdida europea es dolorosa. Pero cualquier empresa que desafía a Europa, como todos nuestros competidores han hecho, está destinada a estatus de segundo nivel. Muchos de nuestros propietarios de EE.UU. vuelan extensamente en Europa y quieren la seguridad asegurada por un avión y pilotos NetJets. A pesar de un lento comienzo, además, ahora estamos añadiendo clientes europeos a buen ritmo. Durante los años 2001 a 2003, tuvimos ganancias de 88%, 61% y 77% en ingresos europeos de gestión y lucha. No hemos logrado, sin embargo, detener el flujo de tinta roja.


Rich Santulli, extraordinario CEO de NetJets, y espero que nuestra pérdida europea disminuya en 2004 y también anticipa que será más que compensada por las ganancias estadounidenses. Sobrecogedoramente, a nuestros propietarios les encanta la experiencia NetJets. Una vez que un cliente nos ha probado, volver a la aviación comercial es como volver a agarrar las manos. NetJets se convertirá en un negocio muy grande con el tiempo y será uno en el que somos preeminentes tanto en la satisfacción del cliente como en las ganancias. Rich lo verá.


## Investments


La tabla que sigue muestra nuestras inversiones comunes en acciones. Los que tenían un valor de mercado de más de 500 millones de dólares a finales de 2003 se desglosan.




| Shares | Company | Percentage of Company Owned | Cost | Market |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  | (in $ millions) | |
| 151,610,700 | American Express Company................ | 11.8 | $ 1,470 | $ 7,312 |
| 200,000,000 | The Coca-Cola Company ..................... | 8.2 | 1,299 | 10,150 |
| 96,000,000 | The Gillette Company .......................... | 9.5 | 600 | 3,526 |
| 14,610,900 | H&R Block, Inc.................................... | 8.2 | 227 | 809 |
| 15,476,500 | HCA Inc. .............................................. | 3.1 | 492 | 665 |
| 6,708,760 | M&T Bank Corporation ....................... | 5.6 | 103 | 659 |
| 24,000,000 | Moody's Corporation ........................... | 16.1 | 499 | 1,453 |
| 2,338,961,000 | PetroChina Company Limited.............. | 1.3 | 488 | 1,340 |
| 1,727,765 | The Washington Post Company........... | 18.1 | 11 | 1,367 |
| 56,448,380 | Wells Fargo &Company...................... | 3.3 | 463 | 3,324 |
|  | Others ................................................... |  | 2,863 | 4,682 |
|  | Total Common Stocks .......................... |  | $ 8,515 | $35,287 |


Compramos algunas acciones de Wells Fargo el año pasado. De lo contrario, entre nuestras seis mayores tenencias, cambiamos nuestra posición en Coca-Cola en 1994, American Express en 1998, Gillette en 1989, Washington Post en 1973, y Moody en 2000. Los corredores no nos quieren.


No somos entusiastas ni negativos sobre la cartera que tenemos. Tenemos piezas de excelentes negocios - todas las cuales tuvieron buenas ganancias en valor intrínseco el año pasado - pero sus precios actuales reflejan su excelencia. El corolario desagradable a esta conclusión es que cometí un gran error en no vender varias de nuestras mayores posesiones durante la Gran Bubble. Si estas acciones están completamente valoradas ahora, usted puede preguntarse lo que estaba pensando hace cuatro años cuando su valor intrínseco era menor y sus precios mucho más altos. Yo también.


En 2002, los bonos basura se convirtieron en muy baratos, y compramos alrededor de 8 billones de estos. Sin embargo, el péndulo falló rápidamente, y este sector ahora parece decididamente poco atractivo para nosotros. Las malas hierbas de ayer están siendo preciodas hoy como flores.


Hemos enfatizado repetidamente que las ganancias realizadas en Berkshire no tienen sentido para fines analíticos. Tenemos una gran cantidad de ganancias no realizadas en nuestros libros, y nuestro pensamiento sobre cuándo, y si, cobrarlos depende en absoluto de un deseo de reportar ganancias en un momento determinado u otro. Sin embargo, para ver la diversidad de nuestras actividades de inversión, usted puede estar interesado en el siguiente cuadro, clasificando los beneficios que reportamos durante 2003:





| Category | Pre-Tax Gain (in $ million) |
| --- | --- |
| Common Stocks .............................................................................................................. | $ 448 |
| U.S. Government Bonds.................................................................................................. | 1,485 |
| Junk Bonds...................................................................................................................... | 1,138 |
| Foreign Exchange Contracts ........................................................................................... | 825 |
| Other................................................................................................................................ | 233 |
|  | $4,129 |


Las ganancias comunes se produjeron alrededor de los bordes de nuestra cartera - no, como ya hemos mencionado, de la venta de nuestras posiciones principales. Las ganancias en los gobiernos surgieron de nuestros


liquidación de tiras a largo plazo (el más volátil de valores gubernamentales) y de ciertas estrategias que sigo dentro de nuestra división de finanzas y productos financieros. Contamos con la mayor parte de nuestra cartera de chatarra, vendiendo sólo unos pocos problemas. Las llamadas y los bonos de maduración representaron el resto de las ganancias en la categoría de basura.


Durante 2002 entramos en el mercado de divisas por primera vez en mi vida, y en 2003 ampliamos nuestra posición, a medida que me volví cada vez más abominable en el dólar. Debo señalar que el cementerio para los videntes tiene una sección enorme reservada para los pronósticos macro. De hecho, hemos hecho pocos pronósticos macro en Berkshire, y rara vez hemos visto que otros los hacen con éxito sostenido.


Tenemos - y seguiremos teniendo - la mayor parte del valor neto de Berkshire en activos estadounidenses. Pero en los últimos años el déficit comercial de nuestro país ha estado alimentando enormes cantidades de reclamaciones y propiedad en Estados Unidos al resto del mundo. Por un tiempo, el apetito extranjero por estos activos absorbió fácilmente el suministro. A finales de 2002, sin embargo, el mundo comenzó a ahogarse en esta dieta, y el valor del dólar comenzó a deslizarse contra las principales monedas. Aun así, los tipos de cambio prevalecientes no darán lugar a una acumulación material en nuestro déficit comercial. Así que si a los inversores extranjeros les gusta o no, continuarán inundados de dólares. Las consecuencias de esto son la suposición de cualquiera. Sin embargo, podrían ser problemáticos y alcanzar, de hecho, mucho más allá de los mercados monetarios.


Como americano, espero que haya un final benigno a este problema. Yo mismo sugerí una posible solución - que, por cierto, deja a Charlie frío - en un artículo del 10 de noviembre de 2003 en la revista Fortune. Entonces, quizás las alarmas que he levantado no sean necesarias: El dinamismo y la resiliencia de nuestro país han hecho repetidamente tontos de los naysayers. Pero Berkshire tiene muchos miles de millones de equivalentes en efectivo denominados en dólares. Así que me siento más cómodo siendo dueño de contratos de divisas que son al menos una compensación parcial a esa posición.


Estos contratos están sujetos a normas contables que exigen que los cambios en su valor se incluyan de manera contemporánea en las ganancias o pérdidas de capital, aunque los contratos no hayan sido cerrados. Mostramos estos cambios cada trimestre en el segmento de Finanzas y Productos Financieros de nuestro estado de ingresos. Al final de año, nuestros contratos de divisas abiertos sumaron alrededor de 12.000 millones de dólares en valores de mercado y se distribuyeron entre cinco monedas. Además, cuando compramos bonos basura en 2002, intentamos cuando era posible comprar temas denominados en euros. Hoy tenemos alrededor de mil millones de estos.



Cuando no podemos encontrar nada emocionante en qué invertir, nuestra posición 'default' es Treasuries de EE.UU., tanto facturas como repos. No importa lo bajo que sean los rendimientos de estos instrumentos, nunca 'reach' por un poco más de ingresos al bajar nuestros estándares de crédito o al extender las maturidades. Charlie y yo detestamos tomar pequeños riesgos a menos que sientamos que estamos siendo adecuadamente compensados por hacerlo. Por lo que vamos a ir por ese camino es comer ocasionalmente queso de casa un día después de la fecha de caducidad en el cartón.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Un libro de 2003 que los inversores pueden aprender mucho de es Bull! por Maggie Mahar. Otros dos libros que recomiendo son los chicos más inteligentes en la habitación por Bethany McLean y Peter Elkind, y en un mundo desconocido por Bob Rubin. Los tres son bien reportados y bien escritos. Además, Jason Zweig el año pasado hizo un trabajo de primera clase en revisar El Inversor Intelligente, mi libro favorito sobre la inversión.


## Programa de regalos designados


De 1981 a 2002, Berkshire administró un programa por el cual los accionistas podían dirigir Berkshire para hacer regalos a sus organizaciones caritativas favoritas. A lo largo de los años desembolsamos $197 millones según este programa. Las iglesias eran los designeados más frecuentemente, y muchos miles de otras organizaciones se beneficiaron también. Fuimos la única gran empresa pública que ofreció un programa así a los accionistas, y Charlie y yo estábamos orgullosos de ello.


Reticentemente terminamos el programa en 2003 debido a la controversia sobre el tema del aborto. A lo largo de los años, nuestros accionistas han designado a numerosas organizaciones de ambas partes para recibir contribuciones. Como resultado, recibimos regularmente algunas objeciones a los regalos designados para operaciones de prochoice. Algunos de ellos provenían de personas y organizaciones que procedían a boicotear productos


de nuestras filiales. Eso no nos preocupaba. Nos negamos a todas las solicitudes de limitar el derecho de nuestros propietarios a hacer cualquier regalo que eligieran (siempre que los destinatarios tuvieran 501(c)(3) estatus).


En 2003, sin embargo, muchos asociados independientes de The Pampered Chef comenzaron a sentir los boicots. Este desarrollo significaba que las personas que confiaban en nosotros, pero que no eran empleados nuestros ni tenían voz en la toma de decisiones de Berkshire, sufrieron graves pérdidas de ingresos.


Para nuestros accionistas, había una modesta eficiencia fiscal en Berkshire haciendo el don en lugar de hacer sus regalos directamente. Además, el programa fue consistente con nuestro enfoque "partnership", el primer principio establecido en el Manual de nuestro Propietario. Pero estas ventajas paliaron cuando se midieron contra daños hechos asociados leales que tenían con gran esfuerzo personal construyeron negocios propios. De hecho, Charlie y yo no vemos nada caritativo en dañar a personas decentes y trabajadoras sólo para que nosotros y otros accionistas puedan ganar algunas eficiencias fiscales menores.


Berkshire ahora no hace contribuciones a nivel de la empresa matriz. Nuestras diversas filiales siguen políticas filantrópicas coherentes con sus prácticas antes de su adquisición por Berkshire, excepto que cualquier contribución personal que los antiguos propietarios habían hecho antes de su libro de bolsillo corporativo ahora son financiados por ellos personalmente.


## La Reunión Anual


El año pasado, le pedí que votara si deseaba que nuestra reunión anual se celebrara el sábado o el lunes. Esperaba el lunes. Sábado ganado por 2 a 1. Será un tiempo antes de que el accionista resurface la democracia en Berkshire.



Pero usted ha hablado, y celebraremos la reunión anual de este año el sábado 1 de mayo en el nuevo Centro Qwest en el centro de Omaha. El Qwest nos ofrece 194.000 pies cuadrados para la exposición de nuestras filiales (hasta 65.000 pies cuadrados el año pasado) y mucho más capacidad de asiento también. Las puertas del Qwest se abrirán a las 7 de la mañana, la película comenzará a las 8:30, y la reunión comenzará a las 9:30. Habrá un breve descanso al mediodía para comer. (Los sandwiches estarán disponibles en los puestos de concesión del Qwest.) Ese interludio aparte, Charlie y yo responderemos preguntas hasta las 3:30. Te diremos todo lo que sabemos y, al menos en mi caso, más.


Un apego al material proxy que se adjunta con este informe explica cómo puede obtener la credenciales que necesitará para la admisión a la reunión y otros eventos. En cuanto a las reservas de avión, hotel y coche, nuevamente hemos firmado American Express (800-799-6634) para darle ayuda especial. Hacen un trabajo fantástico por nosotros cada año, y les agradezco por ello.


En nuestra forma habitual, vamos a correr furgonetas de los hoteles más grandes a la reunión. Después, las furgonetas harán viajes de vuelta a los hoteles y a Nebraska Furniture Mart, Borsheim's y el aeropuerto. Incluso así, es probable que encuentre un coche útil.


Nuestra exposición de bienes y servicios de Berkshire te volará este año. En el suelo, por ejemplo, será una casa de Clayton de 1,600 pies cuadrados (con ladrillo Acme, alfombra Shaw, aislamiento Johns-Manville, abrochadores MiTek, toldos sin preocupaciones, y equipado con muebles NFM). Lo encontrarás muy lejos del estereotipo de casa móvil de hace unas décadas.


GEICO tendrá una cabina a cargo de varios de sus principales consejeros de todo el país, todos ellos listos para proveerle con cotizaciones de seguros de automóviles. En la mayoría de los casos, GEICO podrá darle un descuento especial de accionistas (generalmente 8%). Esta oferta especial está permitida por 41 de las 49 jurisdicciones en las que operamos. Traiga los detalles de su seguro existente y compruebe si podemos ahorrarle dinero.


El sábado, en el aeropuerto de Omaha, tendremos la serie habitual de aviones de NetJets® disponibles para su inspección. Pase por la cabina NetJets en el Qwest para aprender sobre ver estos aviones. Si usted compra lo que consideramos un número apropiado de artículos durante el fin de semana, es posible que necesite su propio avión para llevarlos a casa.


En Nebraska Furniture Mart, ubicado en un sitio de 77 acres en 72 nd Street entre Dodge y Pacífico, volveremos a tener precio de 'Berkshire Weekend', lo que significa que vamos a ofrecer a nuestros accionistas un descuento que se da a la vez sólo a los empleados. Iniciamos este precio especial en NFM hace siete años, y las ventas durante el 'Weekend' crecieron de $5.3 millones en 1997 a $17.3 millones en 2003. Cada año ha establecido un nuevo récord.


Para obtener el descuento, usted debe hacer sus compras entre el jueves, 29 de abril y el lunes, 3 de mayo inclusive, y también presentar su reunión credencial. Los precios especiales del período se aplicarán incluso a los productos de varios fabricantes de prestigio que normalmente tienen reglas de ironclad contra el descuento, pero que, en el espíritu de nuestro fin de semana de accionistas, han hecho una excepción para usted. Apreciamos su cooperación. La Misión está abierta de las 10.00 a las 9.00 horas. De lunes a sábado, y de 10.00 a 18.00 horas el domingo. El sábado de este año, de las 5:30 p.m. a las 8 p.m., estamos teniendo un asunto especial para los accionistas solamente. Estaré allí, comiendo barbacoa y bebiendo Coca Cola.


Borsheim's ⎯ la joyería más grande del país, excepto la tienda de Manhattan de Tiffany ⎯ tendrá dos eventos solo para accionistas. La primera será una recepción de cócteles de las 18.00 a las 10.00 horas del viernes 30 de abril. La segunda, la gala principal, será de las 9.00 a las 16.00 horas del domingo 2 de mayo. Pídale a Charlie que autifique su boleto de venta.



Los precios de los accionistas estarán disponibles de jueves a lunes, por lo que si desea evitar las grandes multitudes que se reunirán los viernes por la noche y el domingo, vengan en otras ocasiones e identifiquen como accionistas. El sábado, estaremos abiertos hasta las 6 p.m. Borsheim opera en un margen bruto que está completamente veinte puntos porcentuales por debajo de los de sus rivales principales, así que cuanto más compres, más ahorras - al menos eso es lo que mi esposa e hija me dicen. (Ambos se impresionaron temprano en la vida por la historia del niño que, después de perder un coche de la calle, caminaba a casa y orgullosamente anunció que había salvado 5¢ al hacerlo. Su padre era irate: '¿Por qué no te perdiste un taxi y salvaste 85¢?')


En el centro comercial fuera de Borsheim's, tendremos a Bob Hamman y Sharon Osberg, dos de los mejores expertos del mundo, disponibles para jugar con nuestros accionistas el domingo por la tarde. Además, Patrick Wolff, dos veces campeón de ajedrez de EE.UU., estará en el centro comercial, tomando a todos los clientes ⎯ vendado! He visto, y él no mira.


Gorat's ⎯ my favorite steakhouse ⎯ will again be open solely for Berkshire shareholders on Sunday, May 2, and will be serving from 4 p.m. until 10 p.m. Por favor recuerde que para venir a Gorat's el domingo, debe tener una reserva. Para hacer una, llame al 402-551-3733 el 1 de abril (pero no antes). Si el domingo es vendido, prueba Gorat's en una de las otras noches estarás en la ciudad. Deslumbra tu dominio de la comida fina ordenando, como yo, un raro T-bone con un doble orden de marrones hachís.


Tendremos una recepción especial el sábado por la tarde de 4:00 a 5:00 para accionistas que vienen de fuera de América del Norte. Cada año nuestra reunión atrae a mucha gente de todo el mundo, y Charlie y yo queremos estar seguros de que nos encontramos personalmente con aquellos que han llegado hasta ahora. Cualquier accionista que venga de otros Estados Unidos o Canadá recibirá credenciales e instrucciones especiales para asistir a esta función.


Charlie y yo nos divertimos mucho en la reunión anual. Y tú también lo harás. Así que únete a nosotros en el Qwest para nuestro Woodstock anual para los capitalistas.


27 de febrero de 2004


Warren E. Buffett Chairman of the Board






