2004




## Note: El siguiente cuadro figura en el informe anual impreso sobre la página de presentación de la carta del Presidente y se menciona en esa carta.


## Berkshire's Corporate Performance vs. the S implicaP 500




|  | Annual Percentage Change | |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | in Per-Share | in S&P 500 |  |
|  | Book Value of | with Dividends | Relative |
| Year | Berkshire | Included | Results |
|  | (1) | (2) | (1)-(2) |
| .................................................. | 23.8 | 10.0 | 13.8 |
| .................................................. | 20.3 | (11.7) | 32.0 |
| .................................................. .................................................. | 11.0 | 30.9 11.0 | (19.9) |
|  | 19.0 16.2 |  | 8.0 24.6 |
| .................................................. .................................................. | 12.0 | (8.4) 3.9 | 8.1 |
| .................................................. | 16.4 |  | 1.8 |
|  |  | 14.6 |  |
| .................................................. | 21.7 | 18.9 | 2.8 |
| .................................................. | 4.7 | (14.8) | 19.5 |
| .................................................. | 5.5 | (26.4) | 31.9 |
| .................................................. | 21.9 | 37.2 | (15.3) |
| .................................................. .................................................. | 59.3 | 23.6 (7.4) | 35.7 |
| .................................................. | 31.9 | 6.4 | 39.3 |
| .................................................. | 24.0 | 18.2 | 17.6 |
|  | 35.7 |  | 17.5 |
| .................................................. | 19.3 | 32.3 | (13.0) |
|  | 31.4 | (5.0) |  |
| .................................................. | 40.0 |  |  |
| .................................................. .................................................. | 32.3 |  | 36.4 18.6 9.9 |
| .................................................. | 13.6 | 6.1 | 7.5 |
| .................................................. | 48.2 | 31.6 | 16.6 |
| .................................................. | 26.1 | 18.6 | 7.5 |
|  |  | 21.4 | 14.4 |
| .................................................. .................................................. | 19.5 20.1 | 22.4 5.1 16.6 | 3.5 |
| .................................................. .................................................. | 44.4 7.4 | 31.7 (3.1) | 12.7 10.5 |
| .................................................. | 39.6 | 30.5 | 9.1 |
| .................................................. | 20.3 | 7.6 | 12.7 |
| .................................................. | 14.3 | 10.1 | 4.2 |
| .................................................. | 13.9 | 1.3 | 12.6 |
| .................................................. | 43.1 | 37.6 | 5.5 |
| .................................................. | 31.8 | 23.0 | 8.8 |
| .................................................. | 34.1 | 33.4 | .7 |
| .................................................. | 48.3 | 28.6 |  |
| .................................................. .5 |  | 21.0 | 19.7 |
| .................................................. | 6.5 | (9.1) | (20.5) 15.6 |
| .................................................. | (6.2) | (11.9) | 5.7 32.1 |
| .................................................. 10.0 |  |  |  |
| .................................................. 21.0 |  | (22.1) 28.7 | (7.7) |
| .................................................. 10.5 |  | 10.9 | (.4) |
| Average Annual Gain -1965-2004 286,865 | 21.9 | 10.4 |  |
| Overall Gain -1964-2004 |  | 5,318 | 11.5 |



Notas: Los datos son para años civiles con estas excepciones: 1965 y 1966, año terminado 9/30; 1967, 15 meses terminado 12/31.



A partir de 1979, las normas contables exigían que las compañías de seguros valoraran los valores de equidad que tienen en el mercado en lugar de en el menor costo o mercado, que anteriormente era el requisito. En esta tabla, los resultados de Berkshire a través de 1978 se han restablecido para ajustarse a las reglas modificadas. En todos los demás aspectos, los resultados se calculan utilizando los números reportados originalmente.


Los números S plagaP 500 son pre-tax mientras que los números de Berkshire son post-tax . Si una corporación como Berkshire fuera simplemente haber poseído el S implicaP 500 y acumular los impuestos apropiados, sus resultados habrían laminado el S plagaP 500 en años cuando ese índice mostró un retorno positivo, pero habría superado el S clep en años cuando el índice mostró un retorno negativo. A lo largo de los años, los costos fiscales habrían causado que el retraso global fuera sustancial.


## BERKSHIRE HATHAWAY INC.


## To the Acholders of Berkshire Hathaway Inc.:


Nuestra ganancia en valor neto durante 2004 fue de 8.300 millones de dólares, lo que aumentó el valor de libro per-share de nuestras acciones Clase A y Clase B en un 10,5%. En los últimos 40 años (es decir, desde que la gestión actual tomó el control) el valor de libro ha crecido de $19 a $55,824, una tasa de 21.9% compuesto anualmente.\*


Es valor intrínseco per-share que cuenta, sin embargo, no valor de libro. Aquí, las noticias son buenas: Entre 1964 y 2004, Berkshire se transformó en un negocio de textiles del norte, cuyo valor intrínseco era inferior al libro en una empresa diversificada que valía mucho más que el libro. Nuestra ganancia de 40 años en valor intrínseco ha superado, por lo tanto, nuestro 21.9% de ganancia en libro. (Para una explicación del valor intrínseco y los principios económicos que guían al vicepresidente de Charlie Munger, mi socio y Berkshire, y yo en la dirección de Berkshire, por favor lea el Manual del Propietario, comenzando en la página 73.)


A pesar de sus deficiencias, los cálculos anuales del valor del libro son útiles en Berkshire como un calibre ligeramente subestimado para medir la tasa de aumento a largo plazo de nuestro valor intrínseco. Los cálculos son menos relevantes, sin embargo, que una vez fueron en calificación cualquier rendimiento de un año frente al índice S plagaP 500 (una comparación que se muestra en la página anterior). Nuestras acciones (incluyendo preferentes convertibles) han caído considerablemente como porcentaje de nuestro valor neto, desde un promedio del 114% en el decenio de 1980, por ejemplo, hasta menos del 50% en los últimos años. Por lo tanto, los movimientos anuales en el mercado de valores ahora afectan una parte mucho más pequeña de nuestro valor neto que una vez el caso, un hecho que normalmente nos hará infravalorar en años cuando las acciones suben sustancialmente y sobrevaloran en años cuando caen.


Sin embargo, las comparaciones anuales funcionan, el rendimiento a largo plazo de Berkshire frente al S plagaP sigue siendo todo importante. Nuestros accionistas pueden comprar el S√P a través de un fondo índice a muy bajo costo. A menos que consigamos ganancias en el valor intrínseco per-share en el futuro que supere el S plagaP, Charlie y yo no añadiremos nada a lo que usted puede lograr por su cuenta.


El año pasado, la ganancia de valor de libro de Berkshire del 10,5% se redujo a la rentabilidad del índice del 10,9%. Nuestro rendimiento de deslumbrante no se debió a ningún obstáculo de los CEOs de nuestros negocios operativos: Como siempre, sacaron más que su parte de la carga. Mi mensaje a ellos es simple: Ejecute su negocio como si fuera el único activo que su familia tendrá en los próximos cientos de años. Casi invariablemente lo hacen y, después de atender las necesidades de su negocio, envían exceso de dinero a Omaha para que me despliegue.


No hice ese trabajo muy bien el año pasado. Mi esperanza era hacer varias adquisiciones de miles de millones de dólares que añadirían nuevas y significativas corrientes de ingresos a los muchos que ya tenemos. Pero me di cuenta. Además, encontré muy pocos valores atractivos para comprar. Berkshire terminó el año con $43 mil millones de dólares de equivalentes de efectivo, no una posición feliz. Charlie y yo trabajaremos para traducir parte de este atraco en activos más interesantes durante 2005, aunque no podemos prometer éxito.



En un sentido, 2004 fue un año notable para el mercado de valores, un hecho enterrado en el laberinto de números en la página 2. Si examinas los 35 años transcurridos desde la década de 1960, encontrarás que el regreso de un inversionista, incluyendo dividendos, de poseer el S plagaP ha promediado un 11,2% anual (muy por encima de lo que esperamos que sean los futuros retornos). Pero si usted busca años con retornos cerca de ese 11,2% - digamos, entre 8% y 14% - usted encontrará sólo uno antes de 2004. En otras palabras, el regreso 'normal' del año pasado es cualquier cosa, pero.


\* Todas las cifras utilizadas en este informe se aplican a las acciones A de Berkshire, el sucesor de la única acción que la empresa había destacado antes de 1996. Las acciones B tienen un interés económico igual al 1/30 del A.


A lo largo de los 35 años, el negocio americano ha dado excelentes resultados. Por lo tanto, debería haber sido fácil para los inversores ganar rendimientos jugosos: Todo lo que tenían que hacer era piggyback Corporate America de una manera diversificada y de bajo costo. Un fondo índice que nunca tocaron habría hecho el trabajo. En cambio, muchos inversores han tenido experiencias que van desde mediocres hasta desastrosas.


Ha habido tres causas principales: primero, altos costos, generalmente porque los inversores intercambiaron excesivamente o gastaron demasiado en la gestión de las inversiones; segundo, decisiones de cartera basadas en consejos y modas en vez de en una evaluación ponderada y cuantificada de las empresas; y tercero, un enfoque inicial y definitivo del mercado marcado por entradas intemporales (después de un avance ha estado en marcha) y salidas (después de períodos de estancamiento o disminución). Los inversores deben recordar que la emoción y los gastos son sus enemigos. Y si insisten en tratar de tiempo su participación en las acciones, deben tratar de ser temerosos cuando otros son codiciosos y codiciosos sólo cuando otros son temerosos.


Resultados del sector


Como gerentes, Charlie y yo queremos dar a nuestros propietarios la información financiera y el comentario que deseamos recibir si nuestros roles fueron revertidos. Hacer esto con claridad y brevedad razonable se hace más difícil a medida que el alcance de Berkshire se ensancha. Algunas de nuestras empresas tienen características económicas muy diferentes de otras, lo que significa que nuestras declaraciones consolidadas, con su conjunto de cifras, hacen casi imposible el análisis útil.


En las siguientes páginas, por lo tanto, presentaremos algunos balances y cifras de ingresos de nuestras cuatro categorías principales de negocios junto con comentarios sobre cada uno. Queremos especialmente que entiendas las circunstancias limitadas bajo las cuales usaremos la deuda, dado que normalmente lo rechazamos. Sin embargo, no le inundaremos con datos que no tengan valor real en estimar el valor intrínseco de Berkshire. Hacerlo tendria a ocultar los hechos que cuentan.


## Regulated Utility Businesss


Tenemos un interés del 80,5% (totalmente diluido) en MidAmerican Energy Holdings, que posee una amplia variedad de operaciones de utilidad. El mayor de ellos son (1) Yorkshire Electricity y Northern Electric, cuyos 3,7 millones de clientes eléctricos lo convierten en el tercer distribuidor más grande de electricidad en el Reino Unido; (2) MidAmerican Energy, que sirve a 698.000 clientes eléctricos, principalmente en Iowa; y (3) Kern River y Northern Natural pipelines, que transportan el 7,9% del gas natural consumido en Estados Unidos.


El 19,5% restante de MidAmerican es propiedad de tres socios nuestros: Dave Sokol y Greg Abel, los directores brillantes de estos negocios, y Walter Scott, un amigo mío de mucho tiempo que me presentó a la empresa. Debido a que MidAmerican está sujeto a la Ley de Utilidad Pública ('PUHCA'), el interés de voto de Berkshire se limita al 9,9%. El control de votación descansa con Walter.



Nuestro limitado interés electoral nos obliga a dar cuenta de MidAmerican de una manera abreviada. En lugar de incorporar plenamente los activos, pasivos, ingresos y gastos de la empresa en los estados de Berkshire, hacemos entradas de una sola línea sólo en nuestro balance y cuenta de ingresos. Es probable, sin embargo, que PUHCA algún día -quizá pronto - sea derogado o que las reglas de contabilidad cambien. Las cifras consolidadas de Berkshire entonces incorporarían a todos los centroamericanos, incluyendo la deuda sustancial que utiliza (aunque esta deuda no es ahora, ni será nunca, una obligación de Berkshire).


Al final del año, $1.478 mil millones de dólares de la deuda junior de MidAmerican era pagadero a Berkshire. Esta deuda ha permitido financiar las adquisiciones sin que nuestros socios necesiten aumentar sus inversiones ya sustanciales en MidAmerican. Al cobrar el 11% de los intereses, Berkshire es compensado adecuadamente por poner los fondos necesarios para las compras, mientras que nuestros socios se ahorran la dilución de sus intereses de equidad. Debido a que MidAmerican no hizo grandes adquisiciones el año pasado, pagó $100 millones de lo que nos debe.


MidAmerican también posee un importante negocio de no-utilidad, HomeServices of America, el segundo mayor corredor inmobiliario del país. A diferencia de nuestras operaciones de utilidad, este negocio es altamente cíclico, pero sin embargo uno vemos con entusiasmo. Tenemos un gerente excepcional, Ron Peltier, que a través de su adquisición y habilidades operativas está construyendo una central de intermediación.


HomeServices participó en 59.800 millones de dólares de transacciones en 2004, un aumento de 11.200 millones de dólares en 2003. Alrededor del 24% del aumento procedió de seis adquisiciones realizadas durante el año. A través de nuestras 17 firmas de corretaje - todas las cuales conservan sus identidades locales - empleamos más de 18.000 corredores en 18 estados. HomeServices está casi seguro de crecer sustancialmente en la próxima década mientras continuamos adquiriendo operaciones localizadas líderes.


El año pasado MidAmerican escribió una inversión importante en un proyecto de recuperación de zinc que se inició en 1998 y entró en funcionamiento en 2002. Grandes cantidades de zinc están presentes en la brisa producida por nuestras operaciones geotérmicas de California, y creemos que podríamos extraer el metal provechosamente. Durante muchos meses, parecía que las recuperaciones comerciales eran inminentes. Pero en la minería, al igual que en la exploración de petróleo, las perspectivas tienen una manera de 'comer' a sus desarrolladores, y cada vez que un problema fue resuelto, otro surgió. En septiembre, tiramos la toalla.


Nuestro fracaso aquí ilustra la importancia de una estancia de directriz con propuestas simples - que generalmente aplicamos en inversiones y operaciones. Si sólo una variable es clave para una decisión, y la variable tiene un 90% de posibilidades de ir a su manera, la posibilidad de un resultado exitoso es obviamente el 90%. Pero si diez variables independientes necesitan romper favorablemente para un resultado exitoso, y cada una tiene un 90% de probabilidad de éxito, la probabilidad de tener un ganador es sólo 35%. En nuestra empresa de zinc, resolvimos la mayoría de los problemas. Pero uno demostró ser intratable, y eso fue demasiado. Dado que una cadena no es más fuerte que su eslabón más débil, tiene sentido buscar - si excusa un oxymoron - cadenas mono-enlazadas.


A continuación se desglosan los resultados de MidAmerican. En 2004, la categoría "otra" incluye un beneficio de 72,2 millones de dólares de la venta de un crédito Enron que fue arrojado cuando compramos Northern Natural dos años antes. Walter, Dave y yo, como nativos de Omaha, vemos esta ganancia no anticipada como reparación de guerra - compensación parcial por la pérdida que nuestra ciudad sufrió en 1986 cuando Ken Lay se mudó al norte a Houston, después de prometer dejar la compañía aquí. (Para más información, véase el informe anual de Berkshire 2002).


Aquí están algunas cifras clave sobre las operaciones de MidAmerican:





|  | Earnings (in $ | millions) |
| --- | --- | --- |
|  | 2004 | 2003 |
| U.K. utilities ....................................................................................................... | $ 326 | $ 289 |
| Iowa utility ......................................................................................................... | 268 | 269 |
| Pipelines ............................................................................................................. | 288 | 261 |
| HomeServices..................................................................................................... | 130 | 113 |
| Other (net) .......................................................................................................... | 172 | 190 |
| Loss from zinc project........................................................................................ | (579) | (46) |
| Earnings before corporate interest and taxes...................................................... | 605 | 1,076 |
| Interest, other than to Berkshire ......................................................................... | (212) | (225) |
| Interest on Berkshire junior debt ........................................................................ | (170) | (184) |
| Income tax .......................................................................................................... | (53) | (251) |
| Net earnings........................................................................................................ | $ 170 | $ 416 |
| Earnings applicable to Berkshire\*...................................................................... | $ 237 | $ 429 |
| Debt owed to others............................................................................................ | 10,528 | 10,296 |
| Debt owed to Berkshire...................................................................................... | 1,478 | 1,578 |



\*Incluye los intereses ganados por Berkshire (redes de los impuestos sobre ingresos conexos) de 110 dólares en 2004 y 118 dólares en 2003.


## Insurance


Desde que Berkshire compró la Indemnidad Nacional ('NICO') en 1967, el seguro de propiedad-casualidad ha sido nuestro negocio central y el propelente de nuestro crecimiento. El seguro ha proporcionado una fuente de fondos con los que hemos adquirido los valores y negocios que ahora nos dan una variedad cada vez mayor de corrientes de ingresos. Así que en esta sección, pasaré un poco de tiempo diciéndote cómo llegamos donde estamos.


La fuente de nuestros fondos de seguros es 'float', que es dinero que no nos pertenece, pero que tenemos temporalmente. La mayor parte de nuestro flotador surge porque (1) primas se pagan por adelantado aunque el servicio que proporcionamos - protección del seguro - se entrega en un período que generalmente cubre un año y; (2) eventos de pérdida que ocurren hoy no siempre resulta en nuestras reclamaciones de pago inmediato, porque a veces lleva muchos años para que se reporten pérdidas (las pérdidas del amianto serían un ejemplo), negociadas y resueltas. Los 20 millones de dólares de flotación que llegaron con nuestra compra de 1967 han aumentado - ambos por medio del crecimiento interno y las adquisiciones - a 46,1 millones de dólares.


Float es maravilloso si no llega a un alto precio. Su costo se determina por los resultados de subescritura, lo que significa cómo los gastos y pérdidas que en última instancia pagaremos comparar con las primas que hemos recibido. Cuando se consigue un beneficio subescritura - como ha sido el caso en Berkshire en aproximadamente la mitad de los 38 años que hemos estado en el negocio del seguro - flotador es mejor que libre. En estos años, nos pagan por tener el dinero de otras personas. Para la mayoría de los aseguradores, sin embargo, la vida ha sido mucho más difícil: En conjunto, la industria de la propiedad-casualidad opera casi invariablemente a una pérdida de subescritura. Cuando esa pérdida es grande, el flotador se vuelve caro, a veces devastador.



Los aseguradores generalmente han ganado pobre rendimiento por una simple razón: Venden un producto como mercancía. Los formularios de política son estándar, y el producto está disponible de muchos proveedores, algunos de los cuales son empresas mutuas ('propiedad' por los titulares de políticas en lugar de los accionistas) con objetivos de beneficio limitados. Además, a la mayoría de los asegurados no les importa quién compran. Los clientes de millones dicen 'Necesito algunas cuchillas de Gillette' o 'Tendré una Coca' pero esperamos en vano para 'Me gustaría una política de indemnización nacional, por favor.' En consecuencia, la competencia de precios en seguros suele ser feroz. Piensa en los asientos aéreos.


Por lo tanto, puede preguntarse, ¿cómo superan las operaciones de seguros de Berkshire la economía descabellada de la industria y logran alguna medida de ventaja competitiva duradera? Hemos atacado ese problema de varias maneras. Veamos primero la estrategia de NICO.


Cuando compramos la empresa - un especialista en seguros comerciales de auto y responsabilidad general - no parecía tener atributos que superarían los problemas crónicos de la industria. No era bien conocido, no tenía ninguna ventaja informativa (la empresa nunca ha tenido un actuario), no era un operador de bajo costo, y se vende a través de agentes generales, un método que muchas personas pensaban anticuado. Sin embargo, durante casi todos los últimos 38 años, NICO ha sido un actor estrella. De hecho, si no hubiéramos hecho esta adquisición, Berkshire tendría suerte de valer la mitad de lo que es hoy.


Lo que hemos tenido que ir por nosotros es una mentalidad de gestión que la mayoría de los aseguradores encuentran imposible replicar. Echa un vistazo a la página de orientación. ¿Se puede imaginar cualquier empresa pública que abarque un modelo de negocio que conduciría a la disminución de los ingresos que experimentamos entre 1986 y 1999? Esa diapositiva colosal, debe subrayarse, no ocurrió porque el negocio era inalcanzable. Muchos miles de millones de dólares premium estaban fácilmente disponibles para NICO si sólo estábamos dispuestos a reducir los precios. Pero en su lugar constantemente precio para hacer un beneficio, no para que coincida con nuestro competidor más optimista. Nunca dejamos clientes, pero nos dejaron.


La mayoría de las empresas estadounidenses albergan un 'imperativo institucional' que rechaza disminuciones extendidas en volumen. ¿Qué CEO quiere informar a sus accionistas que no sólo hicieron contrato de negocios el año pasado sino que seguirá bajando? En el seguro, el impulso a seguir escribiendo negocios también se intensifica porque las consecuencias de las pólizas precio tonto pueden no ser evidentes durante algún tiempo. Si un asegurador es optimista en su reserva, los ingresos reportados serán sobrevalorados, y los años pueden pasar antes de que se desvelen los verdaderos costos de pérdida (una forma de autoengaño que casi destruyó GEICO a principios del decenio de 1970).


## Retrato de un subscriptor disciplinado National Indemnity Company




| Year | ........................... | Written Premium (In $ millions) | No. of Employees at Year-End | Ratio of Operating Expenses to Written Premium | Underwriting Profit (Loss) as a Per- centage of Premiums (Calculated as of year end 2004)\* |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1980 |  | $79.6 | 372 | 32.3% | 8.2% |
| 1981 | ........................... | 59.9 | 353 | 36.1% | (.8%) |
| 1982 | ........................... | 52.5 | 323 | 36.7% | (15.3%) |
| 1983 | ........................... | 58.2 | 308 | 35.6% | (18.7%) |
| 1984 | ........................... | 62.2 | 342 | 35.5% | (17.0%) |
| 1985 | ........................... | 160.7 | 380 | 28.0% | 1.9% |
| 1986 | ........................... | 366.2 | 403 | 25.9% | 30.7% |
| 1987 | ........................... | 232.3 | 368 | 29.5% | 27.3% |
| 1988 | ........................... | 139.9 | 347 | 31.7% | 24.8% |
| 1989 | ........................... | 98.4 | 320 | 35.9% | 14.8% |
| 1990 | ........................... | 87.8 | 289 | 37.4% | 7.0% |
| 1991 | ........................... | 88.3 | 284 | 35.7% | 13.0% |
| 1992 | ........................... | 82.7 | 277 | 37.9% | 5.2% |
| 1993 | ........................... | 86.8 | 279 | 36.1% | 11.3% |
| 1994 | ........................... | 85.9 | 263 | 34.6% | 4.6% |
| 1995 | ........................... | 78.0 | 258 | 36.6% | 9.2% |
| 1996 | ........................... | 74.0 | 243 | 36.5% | 6.8% |
| 1997 | ........................... | 65.3 | 240 | 40.4% | 6.2% |
| 1998 | ........................... | 56.8 | 231 | 40.4% | 9.4% |
| 1999 | ........................... | 54.5 | 222 | 41.2% | 4.5% |
| 2000 | ........................... | 68.1 | 230 | 38.4% | 2.9% |
| 2001 | ........................... | 161.3 | 254 | 28.8% | (11.6%) |
| 2002 | ........................... | 343.5 | 313 | 24.0% | 16.8% |
| 2003 | ........................... | 594.5 | 337 | 22.2% | 18.1% |
| 2004 | ........................... | 605.6 | 340 | 22.5% | 5.1% |


\*Lleva mucho tiempo aprender la verdadera rentabilidad de cualquier año dado. En primer lugar, muchas reclamaciones se reciben después de finales del año, y debemos estimar cuántos de ellas habrá y qué costarán. (En la jerga de seguros, estas reclamaciones se denominan IBNR - incurrido pero no reportado.) En segundo lugar, las afirmaciones suelen tomar años, o incluso décadas, para resolver, lo que significa que puede haber muchas sorpresas en el camino.


Por estas razones, los resultados en esta columna representan simplemente nuestra mejor estimación a finales de 2004 en cuanto a cómo hemos hecho en años anteriores. Los márgenes de ganancia para los años hasta 1999 probablemente están cerca de corregir porque estos años son 'matriz,' en el sentido de que tienen pocas reclamaciones todavía pendientes. Cuanto más reciente sea el año, más se involucran las conjeturas. En particular, los resultados indicados para 2003 y 2004 son aptos para cambiar significativamente.


Por último, hay un factor de miedo en el trabajo, en que un negocio en disminución generalmente conduce a despidos. Para evitar los deslizamientos rosados, los empleados racionalizarán los precios inadecuados, diciéndose que los negocios mal pagados deben ser tolerados para mantener la organización intacta y el sistema de distribución feliz. Si este curso no es seguido, estos empleados argumentarán, la empresa no participará en la recuperación que invariablemente sienten que está a la vuelta de la esquina.


Para combatir la tendencia natural de los empleados a salvar sus propias pieles, siempre hemos prometido a la fuerza laboral de NICO que nadie será despedido debido al volumen decreciente, sin embargo severo la contracción. (Este no es el lugar de Donald Trump.) NICO no es intensivo en mano de obra, y, como sugiere la tabla, puede vivir con exceso de cabeza. No puede vivir, sin embargo, con un negocio bajo precio y el colapso de la disciplina de la subescritura que la acompaña. Una organización de seguros que no se preocupa profundamente por la subescritura en un beneficio este año es poco probable que se preocupe el próximo año tampoco.



Naturalmente, un negocio que sigue una política de exclusión debe ser especialmente cuidadoso para evitar el exceso de personal cuando los tiempos son buenos. Hace treinta años Tom Murphy, entonces CEO de Cap Cities, me llevó este punto a casa con una historia hipotética sobre un empleado que pidió permiso a su jefe para contratar a un asistente. El empleado asumió que la suma de 20.000 dólares a la nómina anual sería inconsecuente. Pero su jefe le dijo que la propuesta debe ser evaluada como una decisión de 3 millones de dólares, dado que una persona adicional probablemente costaría al menos esa cantidad durante su vida, factorando aumentos, beneficios y otros gastos (más personas, más papel higiénico). Y a menos que la empresa cayera en tiempos muy difíciles, el empleado agregó que sería improbable ser despedido, sin embargo marginal su contribución al negocio.


Se necesita una fortaleza real - incrustada profundamente dentro de la cultura de una empresa - para operar como lo hace NICO. Cualquier persona que examine la tabla puede escanear los años de 1986 a 1999 rápidamente. Pero vivir día tras día con un volumen de rebobinado - mientras que los competidores están jactando de crecimiento y cosechando el aplauso de Wall Street - es una experiencia que pocos administradores pueden tolerar. NICO, sin embargo, ha tenido cuatro CEOs desde su formación en 1940 y ninguno ha doblado. (Se debe señalar que sólo uno de los cuatro graduados de la universidad. Nuestra experiencia nos dice que la extraordinaria capacidad empresarial es en gran medida innata.)


La actual estrella de gestión - hacer que superestrella - en NICO es Don Wurster (sí, él es 'el graduado'), que ha estado dirigiendo las cosas desde 1989. Su porcentaje de holgazán está ahí arriba con Barry Bonds porque, como Barry, Don aceptará un paseo en lugar de balancearse en un mal lanzamiento. Don ha acumulado 950 millones de dólares de flotación en NICO que con el tiempo es casi seguro para ser probado el tipo de costo negativo. Debido a que los precios del seguro están cayendo, el volumen de Don pronto disminuirá muy significativamente y, como lo hace, Charlie y yo lo aplaudiremos cada vez más fuerte.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Otra manera de prosperar en un negocio de tipo mercancía es ser el operador de bajo costo. Entre los aseguradores automáticos que operan a gran escala, GEICO sostiene ese título apreciado. Para NICO, como hemos visto, un modelo de negocio de flujo de ebband tiene sentido. Pero una empresa que tiene una ventaja de bajo costo debe perseguir una estrategia incansable de pie a piso. Y eso es lo que hacemos en GEICO.


Hace un siglo, cuando aparecieron los autos, la industria de la propiedad-casualidad operaba como un cártel. Las principales empresas, la mayoría de las cuales se basaron en el noreste, establecieron tasas de 'bureau' y eso fue todo. Nadie cortó los precios para atraer negocios. En cambio, los aseguradores compitieron por agentes fuertes y bien informados, un enfoque que produjo altas comisiones para los agentes y altos precios para los consumidores.


En 1922, State Farm fue formado por George Mecherle, un granjero de Merna, Illinois, que pretendía aprovechar el paraguas de precios mantenido por los gigantes de alto costo de la industria. State Farm empleó una fuerza de agencia 'captive', un sistema que mantiene sus costos de adquisición más bajos que los incurridos por los aseguradores de la oficina (cuyos agentes 'independientes' jugaron exitosamente a una empresa contra otra). Con su estructura de bajo costo, State Farm finalmente capturó alrededor del 25% de los negocios de líneas personales (auto y propietarios), superando a sus competidores de una sola vez. Allstate, formado en 1931, puso en marcha un sistema de distribución similar y pronto se convirtió en el corredor en líneas personales a State Farm. El capitalismo había trabajado su magia, y estas operaciones de bajo costo parecían imparables.



Pero un hombre llamado Leo Goodwin tenía una idea para un asegurador de automóviles aún más eficiente y, con un escaso $200,000, comenzó GEICO en 1936. El plan de Goodwin era eliminar al agente por completo y tratar directamente con el dueño del auto. ¿Por qué, se preguntó a sí mismo, si hubiera vínculos innecesarios y costosos en el mecanismo de distribución cuando el producto, el seguro automático, era tanto obligatorio como costoso. Los compradores del seguro de negocios, razonó, podrían necesitar consejo profesional, pero la mayoría de los consumidores sabían lo que necesitaban en una política de auto. Esa fue una visión poderosa.


Originalmente, GEICO envió su mensaje de bajo costo a un público limitado de empleados del gobierno. Más tarde, amplió sus horizontes y cambió su énfasis en la comercialización al teléfono, trabajando consultas que provenían de la publicidad de la emisión e impresión. Y hoy el Internet se está poniendo fuerte.


Entre 1936 y 1975, GEICO creció desde un comienzo permanente a una cuota de mercado del 4%, convirtiéndose en el cuarto asegurador de automóviles más grande del país. Durante la mayor parte de este período, la empresa fue gestionada excelentemente, logrando tanto excelentes ganancias de volumen como altas ganancias. Parecía imparable. Pero después de que mi amigo y el héroe Lorimer Davidson se retiraran como CEO en 1970, sus sucesores pronto cometieron un gran error al subreservar las pérdidas. This produced faulty cost information, which in turn produced inadequate pricing. Para 1976, GEICO estaba al borde del fracaso.


Jack Byrne entonces se unió a GEICO como CEO y, casi de una sola mano, salvó a la empresa por esfuerzos heroicos que incluyeron aumentos de precios importantes. Aunque la supervivencia de GEICO requería estos, los titulares de políticas huyeron de la empresa, y para 1980 su cuota de mercado había caído al 1,8%. Posteriormente, la empresa emprendió algunas medidas de diversificación insensatas. Este cambio de énfasis lejos de su extraordinario negocio central aturdieron el crecimiento de GEICO, y para 1993 su cuota de mercado sólo había crecido fraccionadamente, a 1,9%. Entonces Tony se hizo cargo.


Y qué diferencia hay: En 2005 GEICO probablemente asegurará una cuota de mercado del 6%. Mejor aún, Tony ha emparejado el crecimiento con rentabilidad. De hecho, GEICO ofrece a todos sus constituyentes importantes beneficios: En 2004 sus clientes ahorraron 1.000 millones de dólares, en comparación con lo que de otro modo habrían pagado por cobertura, sus asociados ganaron un bono de reparto de ganancias de $191 millones que promediaba el 24,3% del sueldo, y su propietario - que es nosotros - disfrutaron de excelentes rendimientos financieros.


Hay más buenas noticias. Cuando Jack Byrne estaba rescatando la empresa en 1976, Nueva Jersey se negó a otorgarle las tarifas que necesitaba para operar con rentabilidad. Por lo tanto, rápidamente - y adecuadamente se retiró del estado. Posteriormente, GEICO evitó tanto Nueva Jersey como Massachusetts, reconociéndolos como dos jurisdicciones en las que los aseguradores estaban destinados a luchar.


En 2003, sin embargo, Nueva Jersey hizo un nuevo vistazo a sus problemas crónicos de autoseguro y promulgó leyes que frenarían el fraude y permitieran a los aseguradores un campo de juego justo. Incluso así, uno podría haber esperado que la burocracia del estado haga el cambio lento y difícil.


Pero justo lo contrario ocurrió. Holly Bakke, el comisario de seguros de Nueva Jersey, que sería un éxito en cualquier línea de trabajo, estaba decidido a convertir la intención de la ley en realidad. Con la cooperación de su personal, GEICO preparó los detalles para volver a entrar en el estado y fue licenciado el pasado agosto. Desde entonces, hemos recibido una respuesta de los conductores de Nueva Jersey que son múltiples de mis expectativas.


Actualmente estamos sirviendo a 140.000 encargados de la política - alrededor del 4% del mercado de Nueva Jersey - y ahorrando sumas sustanciales (como hacemos conductores en todas partes). Las recomendaciones de Word-of-mouth dentro del estado están causando consultas para entrar. Y una vez que nos enteramos de una perspectiva de Nueva Jersey, nuestra tasa de cierre -el porcentaje de políticas emitidas a las preguntas recibidas - es mucho más alta en el estado que en el plano nacional.



No reclamamos, por supuesto, que podamos ahorrar dinero a todos. Algunas empresas, utilizando sistemas de calificación que son diferentes de los nuestros, ofrecerán a ciertas clases de conductores una tasa más baja que nosotros. Pero creemos que GEICO ofrece el precio más bajo a menudo que cualquier otra empresa nacional que sirve a todos los segmentos del público. Además, en la mayoría de los estados, incluyendo Nueva Jersey, los accionistas de Berkshire reciben un descuento del 8%. Así que juega quince minutos de su tiempo y vaya a GEICO.com - o llame al 800-847-7536 - para ver


si usted puede ahorrar dinero grande (que usted podría querer utilizar, por supuesto, para comprar otros productos de Berkshire).


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Reinsurance - el seguro vendido a otros aseguradores que desean perder parte de los riesgos que han asumido - no debe ser un producto de productos básicos. Al final, cualquier póliza de seguro es simplemente una promesa, y como todo el mundo sabe, las promesas varían enormemente en su calidad.


Sin embargo, en el nivel primario del seguro, sólo quien hace la promesa es a menudo de menor importancia. En el seguro de línea personal, por ejemplo, los estados levy cuotas sobre compañías solventes para pagar a los titulares de pólizas de las empresas que irrumpen. En el campo de la seguridad empresarial, el mismo arreglo se aplica a las políticas de compensación de los trabajadores. Las políticas 'protegidas' de estos tipos representan alrededor del 60% del volumen de la industria de la propiedad-casualidad. Los aseguradores de funcionamiento prudente están irritados por la necesidad de subvencionar a la administración pobre o imprudente en otro lugar, pero así es.


Otras formas de seguro de negocios a nivel primario implican promesas que conllevan mayores riesgos para el asegurado. Cuando el Seguro de Fianza y el Seguro de Hogares fueron ejecutados en el suelo, por ejemplo, sus promesas resultaron ser inútiles. En consecuencia, muchos titulares de sus políticas comerciales (excepto los que cubren la compensación de los trabajadores) sufrieron pérdidas dolorosas.


Sin embargo, el riesgo de solvencia en las políticas primarias se ve pálido en comparación con ese aumento de las políticas de reaseguro. Cuando un reno se rompe, las pérdidas asombrosas casi siempre golpean a las empresas primarias que ha tratado. Este riesgo está lejos de ser menor: GEICO ha sufrido decenas de millones de pérdidas por su inquieto selección de reaseguros a principios del decenio de 1980.


Era una verdadera mega-catastrofe que se produciría en la próxima década o dos - y esa es una posibilidad real que algunos reaseguros no sobrevivirían. La mayor pérdida asegurada hasta la fecha es el desastre del World Trade Center, que costó a la industria de seguros unos 35 mil millones de dólares. El huracán Andrew costó unos 15,5 millones de dólares en 1992 (aunque esa pérdida sería mucho mayor en dólares de hoy). Ambos eventos sacudieron el mundo de seguros y reaseguros. Pero un evento de 100.000 millones de dólares, o incluso una catástrofe más grande, sigue siendo una posibilidad si un terremoto o un huracán particularmente severo golpea el lugar equivocado. Cuatro importantes huracanes golpearon a Florida durante 2004, causando un agregado de $25 mil millones o así en pérdidas aseguradas. Dos de ellos - Charley e Ivan - podrían haber hecho al menos tres veces el daño que hicieron si entraran en los Estados Unidos no lejos de sus puntos de aterrizaje reales.


Muchos aseguradores consideran una pérdida de 100 mil millones de dólares de la industria como 'impensable' y ni siquiera planean para ello. Pero en Berkshire, estamos totalmente preparados. Nuestra parte de la pérdida probablemente sería del 3% al 5%, y los ingresos de nuestras inversiones y otros negocios superarían cómodamente ese costo. Cuando llegue el día siguiente, los cheques de Berkshire se aclararán.


Aunque los huracanes nos golpearon con una pérdida de 1.25 mil millones de dólares, nuestras operaciones de reaseguro lo hicieron bien el año pasado. En el General Re, Joe Brandon ha restaurado una cultura de disciplina de subescritura que, por un tiempo, había perdido su camino. Sin embargo, los excelentes resultados que obtuvo en 2004 en relación con los negocios actuales se vieron compensados por acontecimientos adversos de los años antes de que se tomara el timón. En la operación de reaseguros de NICO, Ajit Jain continúa subescribiendo con éxito enormes riesgos que ningún otro reo está dispuesto o capaz de aceptar. El valor de Ajit a Berkshire es enorme.



\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Nuestros gerentes de seguros, maximizando las ventajas competitivas que he mencionado en esta sección, de nuevo entregaron resultados de subescritura de primera clase el año pasado. Como consecuencia, nuestro flotador era mejor que inservible. Aquí está el marcador:




|  | (in $ millions) | | |
| --- | --- | --- | --- |
|  | Underwriting Profit |  | Yearend Float |
| Insurance Operations | 2004 | 2004 | 2003 |
| General Re ....................... | $ 3 | $23,120 | $23,654 |
| B-H Reinsurance.............. | 417 | 15,278 | 13,948 |
| GEICO............................. | 970 | 5,960 | 5,287 |
| Other Primary\*................. | 161 | 1,736 | 1,331 |
| Total................................. | $1,551 | $46,094 | $44,220 |


\* Incluye, además de la Indemnidad Nacional, una variedad de otras empresas de seguros excepcionales, administradas por Rod Eldred, John Kizer, Tom Nerney y Don Towle.


El flotador de Berkshire aumentó 1.900 millones de dólares en 2004, aunque algunos asegurados optaron por conmutar (es decir, rebobinar) ciertos contratos de reaseguro. Estamos de acuerdo con estas conmutaciones sólo cuando creemos que la economía es favorable para nosotros (después de dar el debido peso a lo que podríamos ganar en el futuro en el dinero que estamos regresando).


Para resumir, el año pasado nos pagaron más de 1.500 millones de dólares para mantener un promedio de unos 45,200 millones de dólares. En 2005 el precio será menos atractivo de lo que ha sido. Sin embargo, a falta de una mega-catastrofe, tenemos una oportunidad decente de lograr un flotador sin costo de nuevo este año.


## Productos financieros y financieros


El año pasado en esta sección discutimos un pourri de actividades. En este informe, saltaremos varios que ahora son de menor importancia: Berkadia está a punto de terminar; Valor Capital ha añadido otros inversores, negando nuestra expectativa de que tendríamos que consolidar sus finanzas en el nuestro; y la operación comercial que yo corro sigue disminuyendo.


* Las operaciones de arrendamiento de Berkshire rebotaron el año pasado. En la CORT (muebles de oficina), los ingresos siguen siendo insuficientes, pero están aumentando. XTRA dispuso de sus contenedores y empresas intermodales para concentrarse en el arrendamiento de remolque, larga su fuerte traje. La sobrecarga se ha reducido, la utilización de activos está en aumento y se están logrando beneficios decentes bajo Bill Franz, nuevo CEO de la empresa.
* El viento de Gen Re Securities continúa. Decidimos salir de esta operación derivada hace tres años, pero salir es más fácil decirlo que hacerlo. Aunque los instrumentos derivados se pretenden ser altamente líquidos - y aunque hemos tenido el beneficio de un mercado benigno mientras liquidamos el nuestro todavía teníamos 2,890 contratos pendientes al final del año, a partir de 23,218 en el pico. Como Diablos, el comercio derivado es fácil de entrar pero difícil de salir. (Otras similitudes vienen a la mente también.)


Gen Los contratos derivados de Re siempre han sido requeridos para ser marcados al mercado, y creo que la administración de la compañía trató conscientemente de hacer 'marcas realistas'. Los precios del mercado de los derivados, sin embargo, pueden ser muy borrosos en un mundo en el que la liquidación de una transacción a veces está a décadas de distancia y a menudo implica múltiples variables también. Mientras tanto las marcas influyen en los bonos de gestión y comercio que se pagan anualmente. Es una pequeña maravilla que las ganancias fantasma se registran a menudo.


Los inversores deben entender que en todo tipo de instituciones financieras, el rápido crecimiento a veces enmascara los principales problemas subyacentes (y ocasionalmente el fraude). La prueba real del poder de ganancia de una operación de derivados es lo que logra después de operar durante un período prolongado en un modo de no crecimiento. Sólo aprendes quién ha estado nadando desnudo cuando la marea sale.


* Después de 40 años, finalmente hemos generado una pequeña sinergia en Berkshire: Clayton Homes está haciendo bien y eso es en parte debido a su asociación con Berkshire. La industria casera fabricada



continúa residiendo en la unidad de cuidados intensivos de América Corporativa, habiendo vendido menos de 135.000 nuevos hogares el año pasado, aproximadamente el mismo que en 2003. El volumen en estos años fue el más bajo desde 1962, y fue sólo alrededor del 40% de las ventas anuales durante los años 1995-99. Esa era, caracterizada por la financiación irresponsable y los financiadores ingenuos, era el paraíso del tonto para la industria.


Debido a que un prestamista mayor después de otro ha huido del campo, la financiación sigue siendo fabricantes, minoristas y compradores de casas manufacturadas. Aquí el apoyo de Berkshire ha demostrado ser valioso para Clayton. Estamos listos para financiar lo que tenga sentido, y el año pasado la dirección de Clayton encontró mucho que calificado.


Como hemos explicado en nuestro informe de 2003, creemos en el uso de dinero prestado para apoyar las cuentas por cobrar rentables y de interés. A principios del año pasado, habíamos prestado 2 mil millones de dólares para volver a Clayton (en un punto porcentual) y para enero de 2005 el total era de 7.350 millones de dólares. La mayoría de los dólares añadidos fueron prestados por nosotros el 4 de enero de 2005, para financiar una cartera de temporada que Clayton compró el 30 de diciembre de 2004 de un banco que salió del negocio.


Ahora tenemos dos compras adicionales de cartera en las obras, sumando alrededor de 1.600 millones de dólares, pero es bastante improbable que aseguremos a otros de cualquier significado. Por lo tanto, los créditos de Clayton (en los cuales las originaciones compensarán aproximadamente los pagos) probablemente oscilarán alrededor de 9.000 millones de dólares durante algún tiempo y deben generar ingresos constantes. Este patrón será muy diferente al del pasado, en el que Clayton, como todos los principales actores de su industria, "securitizó" sus cuentas por cobrar, causando que las ganancias sean de primera mano. En los últimos dos años, el mercado de seguridad se ha secado. Los limitados fondos disponibles hoy vienen sólo a un costo más alto y con duras condiciones. Si Clayton hubiera permanecido independiente en este período, habría tenido ingresos mediocres mientras luchaba con la financiación.


En abril, Clayton completó la adquisición de Oakwood Homes y ahora es el mayor productor y minorista de casas manufacturadas de la industria. Nos encanta poner más activos en manos de Kevin Clayton, el CEO de la compañía. Es un gerente prototipo de Berkshire. Hoy, Clayton tiene 11.837 empleados, hasta 7.136 cuando lo compramos, y Charlie y yo estamos contentos de que Berkshire haya sido útil para facilitar este crecimiento.


Por el bien de la simplicidad, incluimos todos los ingresos de Clayton en este sector, aunque una parte considerable de ellos se derivan de áreas distintas de la financiación del consumidor.




|  | (in $ millions) | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Pre-Tax Earnings | | Interest-Bearing Liabilities | | |
|  | 2004 | 2003 | 2004 | 2003 |  |
| Trading - ordinary income ............................ | $ 264 | $ 355 | $5,751 | $7,826 |  |
| Gen Re Securities ........................................... | (44) | (99) | 5,437\* | 8,041\* |  |
| Life and annuity operation.............................. | (57) | 85 | 2,467 | 2,331 |  |
| Value Capital.................................................. | 30 | 31 | N/A | N/A |  |
| Berkadia ......................................................... | 1 | 101 | - |  |  |
| Leasing operations.......................................... | 92 | 34 | 391 | 525 482 |  |
| Manufactured housing finance (Clayton) ....... | 220 | 37\*\* | 3,636 | 2,032 |  |
| Other............................................................... | 78 | 75 | N/A | N/A |  |
| Income before capital gains............................ | 584 | 619 |  |  |  |
| Trading - capital gains ................................... | 1,750 | 1,215 |  |  |  |
| Total ............................................................... | $2,334 | $1,834 |  |  |  |


\* Incluye todas las obligaciones


* Desde la fecha de adquisición, 7 de agosto de 2003


## Manufacturing, Service and Retailing Operations



Nuestras actividades en esta categoría cubren el paseo marítimo. Pero veamos un balance resumido y un estado de ingresos que consolida a todo el grupo.


## Saldo 12/31/04 (en millones de dólares)




| Assets |  | Liabilities and Equity |  |
| --- | --- | --- | --- |
| Cash and equivalents ................................. | $ 899 | Notes payable ............................... | $ 1,143 |
| Accounts and notes receivable .................. | 3,074 | Other current liabilities................. | 4,685 |
| Inventory ................................................... | 3,842 | Total current liabilities ................. | 5,828 |
| Other current assets ................................... | 254 |  |  |
| Total current assets.................................... | 8,069 |  |  |
| Goodwill and other intangibles.................. | 8,362 | Deferred taxes............................... | 248 |
| Fixed assets................................................ | 6,161 | Term debt and other liabilities...... | 1,965 |
| Other assets................................................ | 1,044 | Equity ........................................... | 15,595 |
|  | $23,636 |  | $23,636 |


## Earnings Statement (en $ millions)




|  | 2004 | 2003 |
| --- | --- | --- |
| Revenues ................................................................................................................. | $44,142 | $32,106 |
| Operating expenses (including depreciation of $676 in 2004 and $605 in 2003)............................................................................................. | 41,604 | 29,885 |
| Interest expense (net)............................................................................................... | 57 | 64 |
| Pre-tax earnings....................................................................................................... | 2,481 | 2,157 |
| Income taxes............................................................................................................ | 941 | 813 |
| Net income .............................................................................................................. | $ 1,540 | $ 1,344 |


Este grupo ecléctico, que vende productos que van desde Dilly Bars a intereses fraccionados en Boeing 737s, obtuvo un 21,7% muy respetable en promedio neto tangible el año pasado, en comparación con el 20,7% en 2003. Cabe señalar que estas operaciones sólo utilizaron un pequeño apalancamiento financiero para lograr estos retornos. Claramente, somos dueños de unos negocios muy buenos. Compramos muchos de ellos, sin embargo, con primas sustanciales a valor neto - un asunto que se refleja en el elemento de buena voluntad mostrado en el balance - y que el hecho reduce los ingresos en nuestro valor medio de transporte al 9,9%.


Aquí están las ganancias previas a impuestos para las categorías o unidades más grandes.




|  | Pre-Tax Earnings (in $ millions) | |
| --- | --- | --- |
|  | 2004 | 2003 |
| Building Products.................................................................................................... | $ 643 | $ 559 |
| Shaw Industries ....................................................................................................... | 466 | 436 |
| Apparel &Footwear................................................................................................ | 325 | 289 |
| Retailing of Jewelry, Home Furnishings and Candy............................................... | 215 | 224 |
| Flight Services......................................................................................................... | 191 | 72 |
| McLane.................................................................................................................... | 228 | 150\* |
| Other businesses...................................................................................................... | 413 | 427 |
|  | $2,481 | $2,157 |


\* Desde la fecha de adquisición, 23 de mayo de 2003.



* En el sector de productos de construcción y en Shaw, hemos experimentado aumentos de costos asombrosos tanto para materias primas como para energía. Para diciembre, por ejemplo, los costos de acero en MiTek (cuyo negocio principal es los conectores para los tejados) estaban funcionando 100% más de un año antes. Y MiTek utiliza 665 millones de libras de acero cada año. Sin embargo, la empresa sigue siendo un intérprete excepcional.


Desde que compramos MiTek en 2001, Gene Toombs, su CEO, ha hecho algunas adquisiciones brillantes 'bolt-on' y está en su camino para crear un mini-Berkshire.


Shaw arrojó un aluvión de aumentos de precios en sus principales materiales de fibra durante el año, un éxito que añadió más de $300 millones a sus costos. (Cuando usted camina en la alfombra usted está, en efecto, pisando el aceite procesado.) Aunque seguimos estos aumentos en costos con aumentos de precios propios, hubo un retraso inevitable. Por lo tanto, los márgenes reducidos a medida que el año progresaba y permanecía bajo presión hoy. A pesar de estos obstáculos, Shaw, liderado por Bob Shaw y Julian Saul, ganó un 25,6% sobre la equidad tangible en 2004. La compañía es una central eléctrica y tiene un futuro brillante.


* En prendas de vestir, Fruit of the Loom aumentó las ventas de unidades en 10 millones de docenas, o el 14%, con envíos de prendas íntimas para mujeres y niñas creciendo en un 31%. Charlie, que es mucho más consciente de lo que soy en este tema, me asegura que las mujeres no llevan más ropa interior. Con este aporte de expertos, sólo puedo concluir que nuestra cuota de mercado en la categoría de mujeres debe estar creciendo rápidamente. Gracias a John Holland, Fruit está en movimiento.


Una operación más pequeña, Garan, también tuvo un año excelente. Dirigida por Seymour Lichtenstein y Jerry Kamiel, esta empresa fabrica la popular línea Garanimals para niños. La próxima vez que estés en un Wal-Mart, mira este producto imaginativo.


* Entre nuestros minoristas, Ben Bridge (jewelry) y R. C. Willey (con mobiliario para el hogar) fueron destacadas el año pasado.


En Ben Bridge las ventas de la misma tienda crecieron 11,4%, la mejor ganancia entre los joyeros de la opinión pública cuyos informes he visto. Además, el margen de ganancia de la empresa se amplió. El año pasado no fue una gripe: Durante la última década, las ganancias de ventas de la misma tienda de la empresa han promediado el 8,8%.


Ed y Jon Bridge son gerentes de cuarta generación y dirigen el negocio exactamente como si fuera suyo - que es en todos los aspectos excepto el nombre de Berkshire en los certificados de stock. Los puentes se han expandido con éxito asegurando los lugares correctos y, lo que es más importante, dotando a estas tiendas con entusiastas y conocedores asociados. Nos mudaremos a Minneapolis-St. Paul este año.


En la R. C. Willey con sede en Utah, las ganancias de la expansión han sido aún más dramáticas, con un 41,9% de las ventas de 2004 provenientes de tiendas fuera del estado que no existían antes de 1999. La compañía también mejoró su margen de ganancia en 2004, impulsado por sus dos nuevas tiendas en Las Vegas.


Me gustaría decirte que estas tiendas eran mi idea. En verdad, pensé que eran errores. Sabía, por supuesto, lo brillante que Bill Child había dirigido la operación R. C. Willey en Utah, donde su cuota de mercado había sido enorme. Pero sentí que nuestra política cerrada sería desastrosa lejos de casa. Incluso nuestra primera tienda fuera de estado en Boise, que fue muy exitosa, me dejó sin estar convencido. Seguí preguntando si los residentes de Las Vegas, condicionados a los minoristas de siete días a la semana, se ajustarían a nosotros. Nuestra primera tienda de Las Vegas, abierta en 2001, respondió esta pregunta de manera rotundo, convirtiéndose inmediatamente en nuestra unidad número uno.


Bill y Scott Hymas, su sucesor como CEO, propusieron una segunda tienda de Las Vegas, a sólo unos 20 minutos. Sentí que esta expansión podría canibalizar la primera unidad, añadiendo costos significativos pero sólo ventas modestas. ¿El resultado? Cada tienda está haciendo ahora alrededor del 26% más volumen que cualquier otra tienda en la cadena y está mostrando constantemente grandes ganancias de año a año.



R. C. Willey pronto se abrirá en Reno. Antes de hacer este compromiso, Bill y Scott volvieron a pedir mi consejo. Inicialmente, estaba bastante hinchado por el hecho de que me estaban consultando. Pero entonces me di cuenta de que la opinión de alguien que siempre está equivocado tiene su propia utilidad especial para los tomadores de decisiones.


* Ganancias mejoradas en los servicios de vuelo. En FlightSafety, el líder mundial en entrenamiento piloto, las ganancias aumentaron a medida que la aviación corporativa rebotó y nuestro negocio con las aerolíneas regionales aumentó. Ahora operamos 283 simuladores con un costo original de 1.200 millones de dólares. Los pilotos son entrenados uno a la vez en este equipo caro. Esto significa que hasta $3.50 de inversión de capital se requiere para producir $1 de ingresos anuales. Con este nivel de intensidad de capital, FlightSafety requiere márgenes operativos muy altos para obtener rendimientos razonables en capital, lo que significa que las tasas de utilización son todos importantes. El año pasado, el retorno de FlightSafety sobre equidad tangible mejoró hasta el 15,1% del 8,4% en 2003.


En otro evento de 2004, Al Ueltschi, que fundó FlightSafety en 1951 con $10.000, entregó la posición de CEO a Bruce Whitman, un veterano de 43 años en la compañía. (Pero Al no va a ninguna parte; no lo dejaré.) Bruce comparte La convicción de Al de que volar un avión es un privilegio de ser extendido sólo a las personas que reciben regularmente la más alta calidad de entrenamiento y son innegablemente competentes. Hace unos años, se le pidió a Charlie que interviniera con Al en nombre de un amigo del magnate a quien había volado FlightSafety. Respuesta de Al a Charlie: Dile a tu amigo que pertenece en la parte posterior del avión, no a la cabina. '


El cliente número uno de FlightSafety es NetJets, nuestra filial de propiedad fraccional de aviones. Sus 2.100 pilotos pasan un promedio de 18 días al año en entrenamiento. Además, estos pilotos vuelan sólo un tipo de aeronave, mientras que muchos pilotos de operaciones de vuelo hacen malabarismo entre varios tipos. Los altos estándares de NetJets en ambos frentes son dos de las razones por las que firmé con la compañía años antes de que Berkshire lo comprara.


Totalmente tan importante en mis decisiones para utilizar y comprar NetJets, sin embargo, fue el hecho de que la empresa fue gestionada por Rich Santulli, el creador de la industria de la propiedad fraccional y un fanático sobre seguridad y servicio. Vi la selección de un proveedor de vuelo como similar a elegir un cirujano cerebral: simplemente desea lo mejor. (Que alguien más experimente con el postor bajo.)


El año pasado NetJets volvió a ganar alrededor del 70% del nuevo negocio neto (medido por valor en dólares) yendo a las cuatro empresas que dominan la industria. Una parte de nuestro crecimiento vino de la tarjeta de 25 horas ofrecida por Marquis Jet Partners. Marqués no es propiedad de NetJets, sino que es un cliente que reembolsa las compras que hace de nosotros en paquetes más pequeños que vende a través de su tarjeta. Marqués trata exclusivamente con NetJets, utilizando el poder de nuestra reputación en su marketing.


Nuestros contratos de EE.UU., incluidos los clientes de Marqués, crecieron de 3,877 a 4.967 en 2004 (versa aproximadamente 1.200 contratos cuando Berkshire compró NetJets en 1998). Algunos clientes (incluidos yo) entran en múltiples contratos porque desean utilizar más de un tipo de aeronaves, seleccionando para cualquier viaje dado cualquier tipo que mejor se ajuste a la misión.


NetJets ganó una modesta cantidad en Estados Unidos el año pasado. Pero lo que ganamos a nivel nacional fue compensado en gran medida por las pérdidas en Europa. Ahora, sin embargo, estamos generando un impulso real en el extranjero. Los contratos (incluyendo tarjetas de 25 horas que nosotros mismos comercializamos en Europa) aumentaron de 364 a 693 durante el año. Volveremos a tener una pérdida europea muy significativa en 2005, pero es probable que los ingresos nacionales nos pongan en el negro general.



Europa ha sido caro para NetJets - mucho más caro de lo que esperaba - pero es esencial construir una operación de vuelo que siempre estará en una clase por sí misma. Nuestros propietarios de EE.UU. ya quieren un servicio de calidad donde viajan y su deseo de horas de vuelo en el extranjero es seguro crecer dramáticamente en las décadas venideras. El año pasado, los propietarios estadounidenses hicieron 2.003 vuelos en Europa, un 22% del año anterior y un 137% del 2000. Como importante, nuestros propietarios europeos hicieron 1.067 vuelos en Estados Unidos, un 65% desde 2003 y un 239% desde 2000.


## Investments


Mostramos abajo nuestras inversiones de acciones comunes. Los que tenían un valor de mercado de más de 600 millones de dólares a finales de 2004 se desglosan.




| Shares | Company | Percentage of Company Owned | Cost\* | Market |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  | (in $ millions) | |
| 151,610,700 | American Express Company................... | 12.1 | $1,470 | $ 8,546 |
| 200,000,000 | The Coca-Cola Company ........................ | 8.3 | 1,299 | 8,328 |
| 96,000,000 | The Gillette Company ............................. | 9.7 | 600 | 4,299 |
| 14,350,600 | H&R Block, Inc....................................... | 8.7 | 223 | 703 |
| 6,708,760 | M&T Bank Corporation .......................... | 5.8 | 103 | 723 |
| 24,000,000 | Moody's Corporation .............................. | 16.2 | 499 | 2,084 |
| 2,338,961,000 | PetroChina 'H' shares (or equivalents)... | 1.3 | 488 | 1,249 |
| 1,727,765 | The Washington Post Company.............. | 18.1 | 11 | 1,698 |
| 56,448,380 | Wells Fargo &Company......................... | 3.3 | 463 | 3,508 |
| 1,724,200 | White Mountains Insurance..................... | 16.0 | 369 | 1,114 |
|  | Others ...................................................... |  | 3,531 | 5,465 |
|  | Total Common Stocks ............................. |  | $9,056 | $37,717 |


\*Este es nuestro precio de compra real y también nuestra base tributaria; GAAP 'costo' difiere en unos pocos casos debido a las anotaciones o a las anotaciones que se han requerido.


Algunas personas pueden ver esta tabla y verlo como una lista de acciones que se comprarán y venderán sobre la base de patrones de gráficos, opiniones de los corredores, o estimaciones de ganancias a corto plazo. Charlie y yo ignoramos tales distracciones y en cambio vemos nuestras posesiones como propiedad fraccional en las empresas. Esta es una distinción importante. De hecho, este pensamiento ha sido la piedra angular de mi comportamiento de inversión desde que tenía 19 años. En ese momento leí el inversor inteligente de Ben Graham, y las escalas cayeron de mis ojos. (Antes, había sido ingresado por el mercado de valores, pero no tenía ni idea de cómo invertir.)


Veamos cómo los negocios de nuestro 'Big Four' - American Express, Coca-Cola, Gillette y Wells Fargo - se han ido de viaje desde que compramos en estas empresas. Como muestra el cuadro, invertimos 3.830 millones de dólares en los cuatro, a través de múltiples transacciones entre mayo de 1988 y octubre de 2003. Sobre una base compuesta, nuestra fecha de compra ponderada en dólares es julio de 1992. Para fines de 2004, por lo tanto, habíamos mantenido estos "intereses comerciales", sobre una base ponderada, alrededor de 121⁄2 años.


En 2004, la parte de Berkshire de los ingresos del grupo ascendió a 1.200 millones de dólares. Estas ganancias podrían considerarse legítimamente "normales". Verdaderamente, fueron hinchados porque Gillette y Wells Fargo omitieron los costos de opción en su presentación de los ingresos; pero por otro lado se redujeron porque Coke tenía una compensación no recurrente.


Nuestra parte de los ingresos de estas cuatro empresas ha crecido casi todos los años, y ahora asciende a alrededor del 31,3% de nuestro costo. Sus distribuciones en efectivo para nosotros también han crecido de forma constante, por un total de 434 millones de dólares en 2004, o alrededor del 11,3% del costo. En total, los Cuatro Grandes nos han entregado un resultado satisfactorio, aunque lejos de espectacular, de negocios.



Eso es cierto también de nuestra experiencia en el mercado con el grupo. Desde nuestras compras originales, las ganancias de valoración han superado en cierta medida el crecimiento de los ingresos porque las ratios de precios y ganancias han aumentado. Sin embargo, a partir de un año a año, los resultados comerciales y de mercado a menudo han divergido, a veces en un grado extraordinario. Durante La Gran Bubble, el valor de mercado gana mucho sobresaliente el rendimiento de las empresas. Después de la burbuja, el reverso era cierto.


Claramente, los resultados de Berkshire habrían sido mucho mejores si hubiera atrapado este columpio del péndulo. Eso puede parecer fácil de hacer cuando uno mira a través de un espejo siempre limpio y retrovisor. Desafortunadamente, sin embargo, es el parabrisas a través del cual los inversores deben mirar, y ese vidrio es invariablemente forjado. Nuestras enormes posiciones añaden a la dificultad de nuestro baile de nimbly dentro y fuera de los holdings mientras las valoraciones oscilan.


Sin embargo, puedo ser criticado adecuadamente por simplemente aferrarme a las valoraciones sangrientas por la nariz durante la burbuja en lugar de actuar en mis opiniones. Aunque dije en el momento en que algunas de las acciones que teníamos eran precio por delante de sí mismos, subestimé lo severa que era la sobrevaloración. Hablé cuando debería haber caminado.


Lo que Charlie y yo queremos es una pequeña acción ahora. No disfrutamos sentados en $43 mil millones de dólares de equivalentes de efectivo que están ganando rendimientos de pavimento. En cambio, anhelamos comprar intereses más fraccionados similares a los que ahora poseemos o - mejor aún - negocios más grandes totalmente. Lo haremos, sin embargo, sólo cuando las compras puedan hacerse a precios que nos ofrezcan la perspectiva de un rendimiento razonable de nuestra inversión.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Hemos enfatizado repetidamente que las ganancias "realizadas" que reportamos trimestral o anual no tienen sentido para fines analíticos. Tenemos una gran cantidad de ganancias no realizadas en nuestros libros, y nuestro pensamiento sobre cuándo, y si, cobrarlos depende en absoluto de un deseo de reportar ganancias en un momento determinado u otro. Una complicación adicional en nuestras ganancias reportadas ocurre porque GAAP requiere que los contratos de divisas estén marcados al mercado, una estipulación que causa ganancias o pérdidas no realizadas en estas tenencias para fluir a través de nuestros ingresos publicados como si hubiéramos vendido nuestras posiciones.


A pesar de los problemas enumerados, usted puede estar interesado en un desglose de los beneficios que reportamos en 2003 y 2004. Los datos reflejan ventas reales excepto en el caso de ganancias monetarias, que son una combinación de ventas y marcas al mercado.




| Category | Pre-Tax Gain (in $ millions) | |
| --- | --- | --- |
|  | 2004 | 2003 |
| Common Stocks ............................. | $ 870 | $ 448 |
| U.S. Government Bonds................. | 104 | 1,485 |
| Junk Bonds..................................... | 730 | 1,138 |
| Foreign Exchange Contracts........... | 1,839 | 825 |
| Other............................................... | (47) | 233 |
| Total ............................................... | $3,496 | $4,129 |



Los beneficios de bonos basura incluyen un componente de cambio de divisas. Cuando compramos estos bonos en 2001 y 2002, nos centramos primero, por supuesto, en la calidad de crédito de los emisores, todos ellos corporaciones americanas. Algunas de estas empresas, sin embargo, habían emitido bonos denominados en monedas extranjeras. Debido a nuestras opiniones sobre el dólar, favorecimos estos para comprar cuando estaban disponibles.


Como ejemplo, compramos 254 millones de euros de bonos de Nivel 3 (10 3⁄4% de 2008) en 2001 a 51,7% de par, y vendimos estos al 85% de par en diciembre de 2004. Este número fue negociado en euros que nos costó 88¢ en el momento de la compra pero que trajo $1.29 cuando vendimos. Así, de nuestros $163 millones de ganancia total, alrededor de $85 millones provenían de la opinión revisada del mercado sobre la calidad del crédito del Nivel 3, con los $78 millones restantes resultantes de la apreciación del Euro. (Además, recibimos intereses en efectivo durante nuestro período de retención que ascendió a aproximadamente un 25% anual en nuestro costo en dólares).


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*



Los medios siguen reportando que 'Buffett compra' este o ese stock. Las declaraciones como éstas casi siempre se basan en los archivos que Berkshire hace con la SEC y por lo tanto son erróneas. Como he dicho antes, las historias deberían decir ' Berkshire compra. '


## Retrato de un inversor disciplinado Lou Simpson



| Year |  | Return from GEICO Equities | S&P Return | Relative Results |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| 1980 | ................................................ | 23.7% | 32.3% | (8.6%) |
| 1981 | ................................................ | 5.4% | (5.0%) | 10.4% |
| 1982 | ................................................ | 45.8% |  |  |
| 1983 | ................................................ | 36.0% | 21.4% 22.4% | 24.4% 13.6% |
|  | ................................................ |  |  |  |
| 1984 |  | 21.8% | 6.1% | 15.7% |
| 1985 | ................................................ ................................................ | 45.8% 38.7% | 31.6% 18.6% | 14.2% 20.1% |
| 1986 1987 | ................................................ | (10.0%) | 5.1% | (15.1%) |
| 1988 | ................................................ | 30.0% | 16.6% | 13.4% |
| 1989 |  |  | 31.7% |  |
| 1990 | ................................................ ................................................ | 36.1% (9.9%) | (3.1%) | 4.4% (6.8%) |
| 1991 | ................................................ | 56.5% | 30.5% | 26.0% |
| 1992 | ................................................ | 10.8% | 7.6% | 3.2% |
| 1993 | ................................................ | 4.6% | 10.1% | (5.5%) |
| 1994 | ................................................ | 13.4% | 1.3% | 12.1% |
| 1995 | ................................................ | 39.8% | 37.6% | 2.2% |
| 1996 | ................................................ | 29.2% | 23.0% | 6.2% |
| 1997 | ................................................ | 24.6% | 33.4% | (8.8%) |
| 1998 | ................................................ | 18.6% | 28.6% | (10.0%) |
| 1999 | ................................................ | 7.2% | 21.0% | (13.8%) |
| 2000 | ................................................ | 20.9% | (9.1%) | 30.0% |
| 2001 | ................................................ | 5.2% | (11.9%) | 17.1% |
| 2002 | ................................................ | (8.1%) | (22.1%) | 14.0% |
| 2003 | ................................................ | 38.3% | 28.7% | 9.6% |
| 2004 | ................................................ | 16.9% | 10.9% | 6.0% |
| Average Annual Gain 1980-2004 | | 20.3% | 13.5% | 6.8% |


Incluso entonces, normalmente no soy yo quien toma las decisiones de compra. Lou Simpson administra alrededor de $21⁄2 billones de acciones que son mantenidas por GEICO, y es sus transacciones que Berkshire está informando generalmente. Personalmente sus compras están en el rango de $200-$300 millones y están en compañías que son más pequeñas que las que me concentro. Echa un vistazo a la página de frente para ver por qué Lou es un cinch para ser inducido en el Salón de la Fama de la inversión.


Usted puede estar sorprendido de saber que Lou no necesariamente me informa sobre lo que está haciendo. Cuando Charlie y yo asignamos responsabilidad, realmente entregamos el bastón - y se lo damos a Lou tal como le hacemos a nuestros administradores operativos. Por lo tanto, normalmente aprendo de las transacciones de Lou unos diez días después del fin de cada mes. A veces, debería añadirse, discrepo en silencio con sus decisiones. Pero suele tener razón.


## Foreign Currencies



Berkshire poseía alrededor de $21,4 billones de contratos de divisas al final del año, repartidos entre 12 monedas. Como mencioné el año pasado, las tenencias de este tipo son un cambio decidido para nosotros. Antes de marzo de 2002, ni Berkshire ni yo había negociado en monedas. Pero la evidencia crece que nuestras políticas comerciales pondrán presión irremitente sobre el dólar durante muchos años por venir - así que desde 2002 hemos escuchado esa advertencia al establecer nuestro curso de inversión. (Como W.C. Fields dijo una vez cuando pidió una entrega: 'Lo siento, hijo, todo mi dinero está atado en moneda.')


Sea claro en un punto: De ninguna manera nuestro pensamiento sobre las monedas descansa en dudas sobre Estados Unidos. Vivimos en un país extraordinariamente rico, producto de un sistema que valora la economía del mercado, el estado de derecho y la igualdad de oportunidades. Nuestra economía está lejos y lejos la más fuerte del mundo y seguirá siendo. Tenemos suerte de vivir aquí.


Pero como discutí en un artículo del 10 de noviembre de 2003 en Fortune, (disponible en berkshirehathaway.com), las prácticas comerciales de nuestro país están pesando el dólar. La disminución de su valor ya ha sido sustancial, pero es probable que continúe. Sin cambios de política, los mercados monetarios pueden incluso llegar a ser desordenados y generar efectos de derrame, tanto políticos como financieros. Nadie sabe si estos problemas se materializarán. Pero tal escenario es una posibilidad muy remota de remordimientos que los responsables de la formulación de políticas deben estar considerando ahora. Su inclinación, sin embargo, es inclinarse hacia el descuido no tan benigno: En noviembre de 2000 se publicó un estudio congresista de 318 páginas sobre las consecuencias de los déficits comerciales irremitentes y ha estado reuniendo polvo desde entonces. El estudio fue ordenado después de que el déficit alcanzó a 263 mil millones de dólares en 1999; para el año pasado había aumentado a 618 mil millones de dólares.


Charlie y yo, debemos subrayar, creer que el verdadero comercio, es decir, el intercambio de bienes y servicios con otros países, es enormemente beneficioso tanto para nosotros como para ellos. El año pasado tuvimos $1.15 billones de tal comercio honesto a Dios y cuanto más de esto, mejor. Sin embargo, como se señaló, nuestro país también compró otros 618 mil millones de dólares en bienes y servicios del resto del mundo que no se correspondía. Esa es una figura asombrosa y una que tiene consecuencias importantes.


El elemento de equilibrio a este pseudo-trado de una sola dirección - en economía siempre hay un offset - es una transferencia de riqueza de Estados Unidos al resto del mundo. La transferencia puede materializarse en forma de IOUs nuestras instituciones privadas o gubernamentales dan a los extranjeros, o por medio de su apropiación de la propiedad de nuestros activos, tales como acciones y bienes raíces. En cualquier caso, los estadounidenses terminan siendo dueños de una porción reducida de nuestro país mientras que los no americanos tienen una mayor parte. Esta alimentación de la riqueza estadounidense al resto del mundo está procediendo ahora a una tasa de 1.800 millones de dólares diarios, un aumento del 20% desde que te escribí el año pasado. En consecuencia, otros países y sus ciudadanos ahora poseen una red de aproximadamente 3 billones de dólares de los EE.UU. Hace una década su propiedad neta era insignificante.


La mención de trillones adormece la mayoría de los cerebros. Otra fuente de confusión es que el déficit de cuenta corriente (la suma de tres ítems, la más importante por mucho ser el déficit comercial) y nuestro déficit presupuestario nacional a menudo se agrupan como 'twins'. Son todo menos. Tienen causas diferentes y consecuencias diferentes.


Un déficit presupuestario de ninguna manera reduce la porción del pastel nacional que va a los estadounidenses. Mientras otros países y sus ciudadanos no tengan una propiedad neta de Estados Unidos, el 100% de la producción de nuestro país pertenece a nuestros ciudadanos bajo cualquier escenario presupuestario, incluso uno que implica un enorme déficit.



Como una "familia" rica en bienes, los estadounidenses discutirán a través de sus legisladores sobre cómo el gobierno debe redistribuir la producción nacional - que es quien paga impuestos y que recibe beneficios gubernamentales. Si las promesas de "derecho" de un día anterior tienen que ser reexaminadas, los "miembros de la familia" van a discutir profundamente entre ellos en cuanto a quién siente el dolor. Tal vez los impuestos subirán; tal vez las promesas serán modificadas; tal vez más deuda interna será emitida. Pero cuando se termina la lucha, toda la enorme tarta de la familia permanece disponible para sus miembros, sin embargo está dividida. No se debe enviar una rodaja al extranjero.


Los grandes y persistentes déficits de cuenta corriente producen un resultado totalmente diferente. A medida que pasa el tiempo, y a medida que crecen las reivindicaciones contra nosotros, poseemos menos y menos de lo que producimos. En efecto, el resto del mundo disfruta de una realeza cada vez mayor en la producción americana. Aquí, somos como una familia que constantemente sobrepasa sus ingresos. A medida que pasa el tiempo, la familia encuentra que está trabajando cada vez más para la 'empresa de finanzas' y menos para sí misma.


Si continuamos administrando déficits de cuenta corriente comparables a los que ahora prevalecen, la propiedad neta de Estados Unidos por otros países y sus ciudadanos una década a partir de ahora equivale a aproximadamente $11 billones. Y, si los inversionistas extranjeros ganaban sólo el 5% en esa operación neta, tendríamos que enviar una red de $ 55 billones de bienes y servicios en el extranjero cada año simplemente para prestar servicios a las inversiones de EE.UU. entonces mantenidas por extranjeros. En esa fecha, una década fuera, nuestro PIB probablemente ascendería a unos 18 billones de dólares (asumiendo baja inflación, que está lejos de algo seguro). Por lo tanto, nuestra 'familia' estadounidense entonces estaría entregando el 3% de su producción anual al resto del mundo simplemente como tributo por las sobreindulgencias del pasado. En este caso, a diferencia de los déficits presupuestarios, los hijos realmente pagarían los pecados de sus padres.


Esta regalía anual pagó al mundo, que no desaparecería a menos que Estados Unidos estuviera enormemente subconsumido y comenzara a correr superávits comerciales consistentes y grandes, sin duda produciría disturbios políticos significativos en los estadounidenses todavía estarían viviendo muy bien, de hecho mejor que ahora debido al crecimiento de nuestra economía. Pero ellos se enamorarían de la idea de rendir siempre homenaje a sus acreedores y propietarios en el extranjero. Un país que ahora está aspirando a una 'Ownership Society' no encontrará felicidad en - y usaré hiperbole aquí para enfatizar - una 'Sociedad de Compartir.' Pero precisamente ahí es donde nos llevan nuestras políticas comerciales, apoyadas por republicanos y demócratas por igual.


Muchos prominentes Las cifras financieras estadounidenses, tanto dentro como fuera del gobierno, han declarado que nuestros déficits de cuenta corriente no pueden persistir. Por ejemplo, los minutos del Comité de Mercado Abierto de la Reserva Federal del 29 al 30 de junio de 2004 dicen: "El personal señaló que los déficits externos desfasados no podían mantenerse indefinidamente". Pero, a pesar de la constante manipulación por las luminarias, no ofrecen sugerencias sustantivas para hacer frente al creciente desequilibrio.


En el artículo que escribí para Fortune hace 16 meses, advertí que "un dólar suavemente decreciente no proporcionaría la respuesta". Y hasta ahora no lo ha hecho. Sin embargo, los encargados de la formulación de políticas siguen esperando un 'terreno suave', mientras que aconsejar a otros países para estimular (le 'inflado') sus economías y estadounidenses para ahorrar más. En mi opinión, estas admoniciones extrañan la marca: Hay problemas estructurales profundamente arraigados que harán que Estados Unidos siga corriendo un enorme déficit de cuenta corriente a menos que las políticas comerciales cambien materialmente o el dólar declive por un grado que podría resultar inquietante para los mercados financieros.



Los partidarios del status quo comercial están aficionados a citar a Adam Smith: 'Lo que es prudencia en la conducta de cada familia puede apenas ser una locura en la de un gran reino. Si un país extranjero puede suministrarnos una mercancía más barata de lo que nosotros podemos hacer, mejor cómprala de ellos con alguna parte del producto de nuestra propia industria, empleada de una manera en la que tenemos alguna ventaja. '


Estoy de acuerdo. Note, however, that Mr. Smith's statement refers to trade of product for product, not of wealth for product as our country is doing to the sinne of $.6 trillion annually. Además, estoy seguro de que nunca habría sugerido que la 'prudencia' consistía en su 'familia' vendiendo parte de su granja todos los días


para financiar su sobreconsumo. Pero eso es justo lo que el "gran reino" llamado Estados Unidos está haciendo.


Si Estados Unidos estuviera ejecutando un superávit de cuenta corriente de 6,6 billones de dólares, los comentaristas de todo el mundo condenarían violentamente nuestra política, considerándola una forma extrema de 'mercantilismo' - una estrategia económica desacreditada desde hace mucho tiempo bajo la cual los países fomentaban las exportaciones, desalentaban las importaciones y acumulaban tesoros. También condenaría esa política. Pero, en efecto, si no en la intención, el resto del mundo está practicando el mercantilismo con respecto a Estados Unidos, un acto hecho posible por nuestra vasta tienda de activos y nuestra prístina historia crediticia. De hecho, el mundo nunca dejaría que ningún otro país utilizara una tarjeta de crédito denominada en su propia moneda en la medida insaciable que estamos empleando la nuestra. Actualmente, la mayoría de los inversores extranjeros son sanguine: pueden vernos como pasar drogadictos, pero saben que también somos ricos drogadictos.


Nuestro comportamiento gastado no será tolerado indefinidamente. Y aunque es imposible predecir cuándo y cómo se resolverá el problema comercial, es improbable que la resolución promueva un aumento del valor de nuestra moneda en relación con el de nuestros socios comerciales.


Esperamos que Estados Unidos adopte políticas que reduzcan rápidamente y sustancialmente el déficit de cuenta corriente. Es cierto que una solución rápida podría causar que Berkshire registrara pérdidas en sus contratos de divisas. Pero los recursos de Berkshire permanecen muy concentrados en activos basados en dólares, y tanto un dólar fuerte como un entorno de baja inflación son muy interesantes.


Si desea mantenerse al corriente de los asuntos comerciales y monetarios, lea The Financial Times. Este periódico de Londres ha sido desde hace mucho tiempo la principal fuente de noticias financieras internacionales diarias y ahora tiene una excelente edición americana. Tanto su informe como su comentario sobre el comercio son de primera clase.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Y, de nuevo, nuestra gruta habitual: macroeconómica es un juego difícil en el que pocas personas, Charlie y yo incluimos, han demostrado habilidad. Bien podemos resultar equivocados en nuestros juicios de divisas. (De hecho, el hecho de que tantos pundits predicen la debilidad del dólar nos hace incómodos.) Si es así, nuestro error será muy público. La ironía es que si elegimos el curso opuesto, dejando todos los activos de Berkshire en dólares, incluso cuando disminuyeron significativamente en valor, nadie notará nuestro error.


John Maynard Keynes dijo en su maestro La teoría general : 'La sabiduría en el mundo enseña que es mejor que la reputación falle convencionalmente que tener éxito no convencionalmente.' (O, para ponerlo en términos menos elegantes, los lemmings como clase pueden ser ridiculizados pero nunca se critica un lemming individual.) Desde el punto de vista de la reputación, Charlie y yo corremos un claro riesgo con nuestro compromiso de cambio exterior. Pero creemos en la gestión de Berkshire como si fuéramos dueños del 100%. Y, si fuera así, no seguiríamos una política solo en dólares.


## Miscelánea



* El año pasado te hablé de un grupo de estudiantes de finanzas de la Universidad de Tennessee que jugaron un papel clave en nuestra adquisición de $1.7 billones de Clayton Homes. Anteriormente, habían sido llevados a Omaha por su profesor, Al Auxier - él trae una clase cada año - para visitar Nebraska Furniture Mart y Borsheim's, comer en Gorat's y tener una sesión de Q implicaA conmigo en Kiewit Plaza. Estos visitantes, como los que vienen a nuestra reunión anual, se quedan impresionados tanto por la ciudad como por sus amigos residentes.


Otros colegios y universidades han venido llamando. Este año escolar vamos a tener clases de visita, que van desde 30 a 100 estudiantes, desde Chicago, Dartmouth (Tuck), Delaware State, Florida State, Indiana, Iowa, Iowa State, Maryland, Nebraska, Northwest Nazarene, Pennsylvania (Wharton), Stanford, Tennessee, Texas, Texas A clientesM, Toronto (Rotman), Unión y Utah. La mayoría de los estudiantes son candidatos del MBA, y me ha impresionado su calidad. Están muy interesados en negocios e inversiones, pero sus preguntas indican que también tienen más en sus mentes que simplemente ganar dinero. Siempre me siento bien después de conocerlos.


En nuestras sesiones, les cuento a los recién llegados la historia del grupo de Tennessee y su localización de Clayton Homes. Hago esto en el espíritu del granjero que entra en su casa de gallina con un huevo de avestruz y amonesta al rebaño: "No me gusta quejarme, chicas, pero esto es sólo una pequeña muestra de lo que la competencia está haciendo." Hasta la fecha, nuestros nuevos exploradores no nos han traído ofertas. Pero su misión en la vida les ha sido clara.


* Usted debe ser consciente de una regla de contabilidad que distorsiona ligeramente nuestros estados financieros de una manera de pintar y ganar a mañana. Berkshire compra pólizas de seguro de vida de individuos y corporaciones que de otro modo los entregarían en efectivo. Como nuevo titular de las políticas, pagamos las primas que se deban y, en última instancia, cuando el titular original muere, recogemos el valor nominal de las políticas.


El titular de la política original suele estar en buena salud cuando compramos la política. Sin embargo, el precio que pagamos es siempre muy superior a su valor de entrega en efectivo ('CSV'). A veces el titular de la política original ha prestado contra el CSV para hacer pagos premium. En ese caso, el CSV restante será diminuto y nuestro precio de compra será un gran múltiplo de lo que el titular de la política original habría recibido, si lo hubiera liquidado al entregarlo.


Según las normas contables, debemos cobrar inmediatamente como capital realizado perder el exceso de CSV que pagamos al comprar la política. También debemos hacer cargos adicionales cada año por la cantidad por la que la prima que pagamos para mantener la política en vigor supera el aumento de CSV. Pero obviamente, no creemos que estos cargos de contabilidad representen pérdidas económicas. Si lo hiciéramos, no compraríamos las políticas.


Durante 2004, grabamos "pérdidas" netas de la compra de políticas (y de los pagos premium necesarios para mantenerlas) por un total de $207 millones, que se imputaron a ganancias de inversión realizadas en nuestro estado de ingresos (incluidos en "otro" en la tabla de la página 17). Cuando el producto de estas políticas se reciba en el futuro, registraremos como la inversión realizada gana el exceso sobre el entonces-CSV.


* Dos reformas de la gobernanza después de la burbuja han sido particularmente útiles en Berkshire, y me he culpado por no ponerlas en marcha hace muchos años. La primera implica reuniones regulares de directores sin la presencia del CEO. Me he sentado en 19 juntas, y en muchas ocasiones este proceso habría llevado a planes dudosos siendo examinados más a fondo. En algunos casos, los cambios que se necesitaban también se habrían hecho más rápidamente. No hay inconveniente en este proceso, y hay muchos beneficios posibles.



La segunda reforma se refiere a la "línea de denunciantes", un arreglo por el cual los empleados pueden enviar información a mí y al comité de auditoría de la junta sin temor a represalias. La descentralización extrema de Berkshire hace que este sistema sea particularmente valioso tanto para mí como para el comité. (En una 'ciudad' espeluznante de 180.000 - cuenta de los empleados actuales de Berkshire - no cada gorrión que cae será notado en la sede.) La mayoría de las quejas que hemos recibido son de 'el tipo que está a mi lado tiene mala respiración' variedad, pero en ocasiones he aprendido de problemas importantes en nuestras filiales que de otro modo habría perdido. Las cuestiones planteadas generalmente no son de un tipo descubiertas por auditoría, sino que se relacionan en su lugar con el personal y las prácticas empresariales. Berkshire sería más valioso hoy si hubiera puesto en una línea de denuncia hace décadas.


* Charlie y yo amamos la idea de los accionistas pensando y comportándonos como propietarios. A veces eso requiere que sean proactivos. Y en esta arena los grandes propietarios institucionales deben liderar el camino.


Hasta ahora, sin embargo, los movimientos realizados por las instituciones han sido menos que impresionantes. Por lo general, se han concentrado en minutiae e ignoraron las tres preguntas que realmente cuentan. Primero, ¿tiene la empresa el CEO adecuado? En segundo lugar, ¿está exagerando en términos de compensación? En tercer lugar, se proponen adquisiciones más propensos a crear o destruir el valor per-share?


En relación con esas cuestiones, los intereses del Director General pueden diferir de los accionistas. Los directores, además, a veces carecen del conocimiento o de la gumption para anular al CEO. Por lo tanto, es vital que los grandes propietarios se centren en estas tres preguntas y hablen cuando sea necesario.


En lugar de eso, muchos simplemente siguen un enfoque 'checklist' en el tema du jour . El año pasado estaba en el extremo receptor de un juicio alcanzado de esa manera. Varios accionistas institucionales y sus asesores decidieron que carecía de "independencia" en mi papel como director de Coca-Cola. Un grupo quería que me quitara de la junta y otro simplemente quería que me fuera del comité de auditoría.


Mi primer impulso fue financiar secretamente al grupo detrás de la segunda idea. Por qué alguien querría estar en un comité de auditoría está más allá de mí. Pero como los directores deben ser asignados a un comité u otro, y como ningún CEO me quiere en su comité de compensación, a menudo ha sido mi suerte conseguir una asignación de comité de auditoría. Como resultó, las instituciones que me opusieron fallaron y fui reelegido al trabajo de auditoría. (He luchado por pedir un recuento.)


Algunas instituciones cuestionaron mi 'independencia' porque, entre otras cosas, McLane y Dairy Queen compran un montón de productos de Coca. (¿Quieren que favorezcamos a Pepsi?) Pero la independencia se define en Webster como 'no sujeto a control por otros'. Estoy desconcertado de cómo alguien podría concluir que nuestras compras de Coke 'controlaría' mi toma de decisiones cuando el contrapeso es el bienestar de $ 8 mil millones de Coque stock mantenido por Berkshire. Asumiendo que soy incluso marginalmente racional, la aritmética elemental debe dejar claro que mi corazón y mente pertenecen a los propietarios de Coca, no a su gestión.


No puedo resistir mencionar que Jesús entendió la calibración de la independencia mucho más claramente que las instituciones protestantes. En Mateo 6:21 Observó: 'Porque donde está tu tesoro, allí estará también tu corazón.' Incluso para un inversor institucional, $ 8 mil millones deben calificar como 'treasure' que enana cualquier beneficio Berkshire podría ganar en sus transacciones rutinarias con Coke.


Medida por la norma bíblica, el consejo de Berkshire es un modelo: a) cada director es miembro de una familia que posee al menos $4 millones de acciones; (b) ninguna de estas acciones se adquirió de Berkshire a través de opciones o subsidios; (c) ningún director recibe comisiones, consultoría o gastos de consejo de la empresa que son más que una pequeña porción de sus ingresos anuales; y (d) aunque tenemos un seguro de responsabilidad corporativa estándar.



En Berkshire, los miembros de la junta viajan la misma carretera que los accionistas.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Charlie y yo hemos visto mucho comportamiento confirmando el punto de "traición" de la Biblia. En nuestra opinión, sobre la base de nuestra considerable experiencia en la sala de juntas, es probable que los directores menos independientes sean los que reciban una importante fracción de sus ingresos anuales de los honorarios que reciben para el servicio de juntas (y que esperan también ser recomendados para la elección a otras juntas y, por lo tanto, aumentar sus ingresos). Sin embargo, estos son los miembros de la junta más a menudo clasificados como 'independientes. '


La mayoría de los directores de este tipo son personas decentes y hacen un trabajo de primera clase. Pero no serían humanos si no estuvieran tentados a frustrar acciones que amenazaran su sustento. Algunos pueden seguir sucumbindo a tales tentaciones.


Veamos un ejemplo basado en pruebas circunstanciales. Tengo conocimiento de primera mano de una propuesta de adquisición reciente (no de Berkshire) que fue favorecida por la administración, bendecida por el banquero de inversión de la compañía y abofeteado para avanzar a un precio por encima del nivel en el que la acción había vendido durante algunos años (o ahora vende para). Además, varios directores favorecieron la transacción y querían que se propusiera a los accionistas.


Varios de sus hermanos, sin embargo, cada uno de los cuales recibió cargos de junta y comité por un total de alrededor de 100.000 dólares anuales, sacuttled la propuesta, lo que significa que los accionistas nunca aprendieron de esta oferta multimillonaria. Los directores no administradores poseían pocas acciones excepto las acciones que habían recibido de la empresa. Sus compras de mercado abierto en los últimos años habían sido nominales, aunque el stock había vendido muy por debajo del precio de adquisición propuesto. En otras palabras, estos directores no querían que los accionistas fueran ofrecidos X aunque hubieran rechazado constantemente la oportunidad de comprar acciones para su propia cuenta en una fracción de X.


No sé qué directores se opusieron a dejar que los accionistas vean la oferta. Pero sí sé que $100,000 es una parte importante de los ingresos anuales de algunos de los considerados "independientes", claramente cumpliendo la definición de 'treasure de Mateo 6:21. Si el acuerdo hubiera pasado, estos honorarios habrían terminado.


Ni los accionistas ni yo sabré lo que motivó a los disentros. De hecho, ellos mismos no lo sabrán probablemente, dado que el interés propio inevitablemente borre la introspección. Sabemos una cosa, sin embargo: En la misma reunión en la que se rechazó el acuerdo, la junta votó a sí misma un aumento significativo de los honorarios de los directores.


* Mientras estamos en el tema del interés propio, volvemos a recurrir al mecanismo de contabilidad más importante aún disponible para los CEOs que desean sobrevalorar los ingresos: el no costo de las opciones de stock. Los cómplices en la perpetuación de este absurdo han sido muchos miembros del Congreso que han desafiado los argumentos expuestos por los Grandes Cuatro auditores, todos los miembros de la Junta de Normas Contables Financieras y prácticamente todos los profesionales de la inversión.


Estoy cerrando un artículo que escribí para The Washington Post describiendo una factura realmente impresionante que fue aprobada 312-111 por la Casa el verano pasado. Gracias al Senador Richard Shelby, el Senado no ratificó la locura de la Cámara. Y, a su gran crédito, Bill Donaldson, el presidente inversor de la SEC, se ha mantenido firme contra la presión política masiva, generada por los CEOs de cheque-waving que primero ensuciaron el Congreso en 1993 sobre la cuestión de la contabilidad de opciones y luego repitió la táctica el año pasado.



Debido a que los intentos de ocultar el problema de las acciones continúan, vale la pena señalar que nadie - ni el FASB, ni los inversores en general, ni yo - están hablando de restringir el uso de opciones de ninguna manera. De hecho, mi sucesor en Berkshire puede recibir buena parte de su pago a través de opciones, aunque lógicamente estructuradas respecto a 1) un precio de huelga adecuado, 2) una escalada en el precio que refleja la retención de los ingresos, y 3) una prohibición de su rápida eliminación de las acciones compradas a través de opciones. Animamos los arreglos que motivan a los administradores, ya sean bonos o opciones en efectivo. Y si una empresa está realmente recibiendo valor para las opciones que emite, no vemos ninguna razón por la cual registrar su costo debe reducirse en su uso.


El simple hecho es que ciertos CEOs saben que su propia compensación sería mucho más racionalmente determinada si las opciones eran expensas. También sospechan que sus acciones venderían a un precio más bajo si se empleaban contables realistas, lo que significa que cosecharían menos en el mercado cuando descargaron sus posesiones personales. A estos CEOs tales perspectivas desagradables son un destino a combatir con todos los recursos que tienen a mano - a pesar de que los fondos que usan en esa lucha normalmente no les pertenecen, sino que son puestos por sus accionistas.


Se prevé que el 15 de junio los gastos de opción serán obligatorios. Por lo tanto, puede esperar esfuerzos intensificados para detener o emascular esta regla entre ahora y entonces. Deje que su congresista y senadores sepan lo que piensa sobre este tema.


## La Reunión Anual


Este año se han producido dos cambios en relación con la reunión anual. En primer lugar, hemos programado la reunión para el último sábado de abril (el 30), en lugar del sábado de mayo. Este año el Día de la Madre cae el 8 de mayo, y sería injusto pedirle a los empleados de Borsheim y Gorat que se ocupen de nosotros en ese momento especial - así que lo hemos movido todo una semana. El próximo año volveremos a nuestro calendario regular, celebrando la reunión el 6 de mayo de 2006.


Además, estamos cambiando la secuencia de eventos el día de reunión, 30 de abril. Como siempre, las puertas se abrirán en el Qwest Center a las 7 a.m. y la película se mostrará a las 8:30. A las 9:30, sin embargo, vamos a ir directamente al período de preguntas y respuestas, que (permitir para el almuerzo en las gradas del Qwest) durará hasta las 3:00. Luego, después de un breve receso, Charlie y yo convocaremos la reunión anual a las 3:15.


Hemos hecho este cambio porque varios accionistas se quejaron el año pasado sobre el tiempo consumido por dos oradores que abogaron por propuestas de interés limitado a la mayoría de la audiencia y que sin duda estaban disfrutando de su oportunidad de hablar con un grupo cautivo de unos 19.500. Con nuestro nuevo procedimiento, aquellos accionistas que deseen escucharlo todo pueden quedarse para la reunión formal y aquellos que no pueden salir - o mejor aún comprar.


Habrá muchas oportunidades para ese pasatiempo en la vasta sala de exposiciones que se une a la zona de reunión. Kelly Muchemore, el Flo Ziegfeld de Berkshire, puso una magnífica extravaganza de compras el año pasado, y ella dice que fue sólo un calentamiento para este año. (Kelly, estoy encantado de informar, se va a casar en octubre. La voy a entregar y le sugerí que haga un poco de historia sosteniendo la boda en la reunión anual. Ella calvo, sin embargo, cuando Charlie insistió en que él era el timón.)


De nuevo mostraremos una casa Clayton de 2,100 pies cuadrados (con ladrillo Acme, alfombra Shaw, aislamiento Johns Manville, abrochadores MiTek, toldos sin preocupaciones y muebles NFM). Recorrido por la casa. Mejor aún, cómpralo.



GEICO tendrá una cabina a cargo de varios de sus principales consejeros de todo el país, todos ellos listos para proveerle con cotizaciones de seguros de automóviles. En la mayoría de los casos, GEICO podrá darle un descuento especial de accionistas (generalmente 8%). Esta oferta especial está permitida por 45 de las 50 jurisdicciones en las que operamos. Traiga los detalles de su seguro existente y compruebe si podemos ahorrarle dinero.


El sábado, en el aeropuerto de Omaha, tendremos la serie habitual de aviones de NetJets® disponibles para su inspección. Pase por la cabina NetJets en el Qwest para aprender sobre ver estos aviones. Ven a Omaha en autobús; vete a tu nuevo avión.


La librería hizo un gran negocio el año pasado vendiendo libros relacionados con Berkshire. Mostrando 18 títulos, vendieron 2.920 copias por $61,000. Puesto que cobramos la tienda sin alquiler (debo estar ablandándose), da a los accionistas un 20% de descuento. Este año le pedí al Bookworm que agregara el terrorismo nuclear de Graham Allison: La Catastrofía Prevenible en última instancia, un deber de leer para los interesados en la seguridad de nuestro país. Además, la tienda estrenará Almanack de Pobre Charlie, un libro compilado por Peter Kaufman. Los académicos han debatido durante demasiado tiempo si Charlie es la reencarnación de Ben Franklin. Este libro debe resolver la pregunta.


Un apego al material proxy que se adjunta con este informe explica cómo puede obtener la credenciales que necesitará para la admisión a la reunión y otros eventos. En cuanto a las reservas de avión, hotel y coche, nuevamente hemos firmado American Express (800-799-6634) para darle ayuda especial. Hacen un trabajo fantástico por nosotros cada año, y les agradezco por ello.


En Nebraska Furniture Mart, ubicado en un sitio de 77 acres en 72 nd Street entre Dodge y Pacífico, volveremos a tener precios de "Berkshire Weekend". Iniciamos este evento especial en NFM hace ocho años, y las ventas durante el 'Weekend' crecieron de $5.3 millones en 1997 a $25.1 millones en 2004 (hasta 45%


de un año antes). Cada año ha establecido un nuevo récord, y el sábado del año pasado, tuvimos las mayores ventas de un día en la historia de NFM - $6.1 millones.


Para obtener el descuento, usted debe hacer sus compras entre el jueves, 28 de abril y el lunes, 2 de mayo inclusive, y también presentar su reunión credencial. Los precios especiales del período se aplicarán incluso a los productos de varios fabricantes de prestigio que normalmente tienen reglas de ironclad contra el descuento, pero que, en el espíritu de nuestro fin de semana de accionistas, han hecho una excepción para usted. Apreciamos su cooperación. La Misión está abierta de las 10.00 a las 9.00 horas. De lunes a sábado, y de 10.00 a 18.00 horas el domingo. El sábado de este año, de las 5:30 p.m. a las 8 p.m. estamos teniendo un asunto especial para los accionistas solamente. Estaré allí, comiendo barbacoa y bebiendo Coca Cola.


Borsheim's, la joyería más grande del país, excepto la tienda de Manhattan de Tiffany, tendrá dos eventos solo para accionistas. La primera será una recepción de cócteles de las 18.00 a las 10.00 horas del viernes 29 de abril. La segunda, la gala principal, será de las 9.00 a las 16.00 horas del domingo 1 de mayo. El sábado, estaremos abiertos hasta las 6 p.m.


Tendremos grandes multitudes en Borsheim's durante todo el fin de semana. Por lo tanto, los precios de los accionistas estarán disponibles del lunes 25 de abril al sábado 7 de mayo. Durante ese período, identifiquese como accionista a través de sus credenciales de reunión o una declaración de corretaje.


Borsheim opera en un margen bruto que es completamente veinte puntos porcentuales por debajo de los de sus principales rivales, incluso antes del descuento de los accionistas. El año pasado, los negocios durante el fin de semana aumentaron 73% a partir de 2003, estableciendo un registro que será difícil de superar. Muéstrame que se puede hacer.



En una tienda fuera de Borsheim's, Patrick Wolff, dos veces campeón de ajedrez de EE.UU., asumirá a todos los clientes en grupos de seis - vendados. Además, tendremos a Bob Hamman y Sharon Osberg, dos de los mejores expertos en puentes del mundo, disponibles para jugar con nuestros accionistas el domingo por la tarde. Planean mantener sus ojos abiertos - pero Bob nunca ordena sus cartas, incluso cuando juega por un campeonato nacional.


Gorat's - mi filete favorito - volverá a estar abierto exclusivamente para los accionistas de Berkshire el domingo 1 de mayo, y estará sirviendo desde las 4 p.m. hasta las 10 p.m. Por favor recuerde que para venir a Gorat's ese día, debe tener una reserva. Para hacer una, llame al 402-551-3733 el 1 de abril (pero no antes). Si el domingo es vendido, prueba Gorat's en una de las otras noches estarás en la ciudad. Mejora tu reputación como epicure al ordenar, como yo, un raro T-bone con una doble ayuda de marrones hachís.


Volveremos a tener una recepción especial de 4:00 a 5:30 el sábado por la tarde para los accionistas que han venido desde fuera de América del Norte. Cada año nuestra reunión atrae a mucha gente de todo el mundo, y Charlie y yo queremos estar seguros de que saludamos personalmente a aquellos que han llegado hasta ahora. El año pasado disfrutamos de conocer a más de 400 de ustedes incluyendo al menos 100 de Australia. Cualquier accionista que venga de otros Estados Unidos o Canadá recibirá una credencial especial e instrucciones para asistir a esta función.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Charlie y yo tenemos suerte. Tenemos trabajos que amamos y nos ayudan todos los días en una multitud de maneras por socios talentosos y alegres. No es de extrañar que toquemos el baile para trabajar. Pero nada es más divertido para nosotros que reunirnos con nuestros socios en la reunión anual de Berkshire. Así que únete a nosotros el 30 de abril en el Qwest para nuestro Woodstock anual para los capitalistas.


28 de febrero de 2005


Warren E. Buffett Chairman of the Board






