2005




## Berkshire's Corporate Performance vs. the S implicaP 500




|  |  | Annual Percentage Change | |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | in Per-Share | in S&P 500 |  |
|  |  | Book Value of | with Dividends | Relative |
|  |  | Berkshire | Included | Results |
|  |  | (1) | (2) | (1)-(2) |
|  | .................................................. | 23.8 20.3 | 10.0 (11.7) | 13.8 32.0 |
|  | .................................................. .................................................. | 11.0 | 30.9 | (19.9) |
|  | .................................................. | 19.0 | 11.0 | 8.0 |
|  | .................................................. | 16.2 | (8.4) | 24.6 |
|  | .................................................. | 12.0 | 3.9 | 8.1 |
|  | .................................................. |  | 14.6 |  |
|  |  | 16.4 |  | 1.8 |
|  | .................................................. | 21.7 | 18.9 | 2.8 |
|  | .................................................. | 4.7 | (14.8) | 19.5 |
|  | .................................................. | 5.5 | (26.4) | 31.9 |
|  | .................................................. | 21.9 | 37.2 | (15.3) |
|  | .................................................. .................................................. | 59.3 | 23.6 (7.4) | 35.7 |
|  | .................................................. | 31.9 24.0 | 6.4 | 39.3 |
|  | .................................................. |  | 18.2 | 17.6 17.5 |
|  | .................................................. | 35.7 | 32.3 | (13.0) |
|  | 19.3 |  |  |  |
|  |  | 31.4 |  |  |
|  | .................................................. |  | (5.0) | 36.4 |
|  | .................................................. 40.0 .................................................. | 32.3 | 21.4 22.4 6.1 | 18.6 9.9 |
|  | .................................................. | 13.6 | 31.6 | 7.5 |
|  | .................................................. | 48.2 |  | 16.6 |
|  | .................................................. .................................................. | 26.1 | 18.6 5.1 | 7.5 14.4 |
|  |  | 19.5 | 16.6 | 3.5 |
|  | .................................................. .................................................. | 20.1 | 31.7 | 12.7 |
|  | 44.4 .................................................. | 7.4 | (3.1) | 10.5 |
|  | .................................................. | 39.6 | 30.5 | 9.1 |
|  | .................................................. | 20.3 | 7.6 | 12.7 |
|  | .................................................. | 14.3 | 10.1 |  |
|  |  |  | 1.3 | 4.2 12.6 |
|  | .................................................. .................................................. | 13.9 43.1 | 37.6 | 5.5 |
|  | .................................................. | 31.8 | 23.0 | 8.8 |
|  | .................................................. | 34.1 | 33.4 | .7 |
|  | .................................................. | 48.3 | 28.6 | 19.7 |
|  | .................................................. | .5 | 21.0 | (20.5) |
|  | .................................................. 6.5 |  | (9.1) |  |
|  | .................................................. (6.2) |  | (11.9) | 15.6 5.7 |
|  | .................................................. | 10.0 | (22.1) | 32.1 |
|  | .................................................. |  |  | (7.7) |
|  | 21.0 |  | 28.7 |  |
|  | .................................................. 10.5 .................................................. | 6.4 | 10.9 4.9 | (.4) |
|  |  | 21.5 | 10.3 | 1.5 |
| Overall Gain -1964-2005 | | 305,134 | 5,583 | 11.2 |


Notas: Los datos son para años civiles con estas excepciones: 1965 y 1966, año terminado 9/30; 1967, 15 meses terminado 12/31.



A partir de 1979, las normas contables exigían que las compañías de seguros valoraran los valores de equidad que tienen en el mercado en lugar de en el menor costo o mercado, que anteriormente era el requisito. En esta tabla, los resultados de Berkshire a través de 1978 se han restablecido para ajustarse a las reglas modificadas. En todos los demás aspectos, los resultados se calculan utilizando los números reportados originalmente.


Los números S plagaP 500 son pre-tax mientras que los números de Berkshire son post-tax . Si una corporación como Berkshire fuera simplemente haber poseído el S implicaP 500 y acumular los impuestos apropiados, sus resultados habrían laminado el S plagaP 500 en años cuando ese índice mostró un retorno positivo, pero habría superado el S beneficiaP 500 en años cuando el índice mostró un retorno negativo. A lo largo de los años, los costos fiscales habrían causado que el retraso global fuera sustancial.


## BERKSHIRE HATHAWAY INC.


## To the Acholders of Berkshire Hathaway Inc.:


Nuestra ganancia en valor neto durante 2005 fue de 5.600 millones de dólares, lo que aumentó el valor de libro per-share de nuestras acciones Clase A y Clase B en un 6,4%. En los últimos 41 años (es decir, desde que la gestión actual se hizo cargo) el valor de libro ha aumentado de $19 a $59,377, una tasa de 21.5% compuesto anualmente.\*


Berkshire tuvo un año decente en 2005. Iniciamos cinco adquisiciones (dos de las cuales aún no han concluido) y la mayoría de nuestras filiales operativas prosperaron. Incluso nuestro negocio de seguros en su totalidad hizo bien, aunque el huracán Katrina infligió pérdidas récord tanto en Berkshire como en la industria. Estimamos nuestra pérdida de Katrina a $2.5 mil millones - y sus feas hermanas, Rita y Wilma, nos costaron otros $.9 mil millones.


Crédito GEICO - y su brillante CEO, Tony Nicely - para nuestro seguro estelar resulta en un año de desastre. Una estadística destaca: En sólo dos años, GEICO mejoró su productividad en un 32%. Es notable que el empleo cayó un 4%, incluso a medida que el recuento de políticas creció un 26% - y hay más ganancias en la tienda. Cuando conducimos la unidad cuesta de manera tan dramática, podemos ofrecer un valor cada vez más grande a nuestros clientes. El pago: El año pasado, GEICO ganó el mercado compartido, obtuvo beneficios encomiables y fortaleció su marca. Si tienes un nuevo hijo o nieto en 2006, llámalo Tony.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Mi objetivo al escribir este informe es darle la información que necesita para estimar el valor intrínseco de Berkshire. Yo digo 'estimar' porque los cálculos de valor intrínseco, aunque todo-importante, son necesariamente imprecisos y a menudo gravemente equivocados. Cuanto más incierto sea el futuro de un negocio, más posibilidades hay de que el cálculo sea salvajemente fuera de la base. (Para una explicación del valor intrínseco, véase páginas 77 - 78.) Aquí Berkshire tiene algunas ventajas: una amplia variedad de corrientes de ingresos relativamente estables, combinado con gran liquidez y deuda mínima. Estos factores significan que el valor intrínseco de Berkshire puede calcularse más precisamente que el valor intrínseco de la mayoría de las empresas.


Sin embargo, si la precisión es ayudada por las características financieras de Berkshire, el trabajo de calcular el valor intrínseco se ha hecho más complejo por la mera presencia de tantas corrientes de ingresos. En 1965, cuando poseíamos sólo una pequeña operación textil, la tarea de calcular el valor intrínseco era un snap. Ahora tenemos 68 empresas distintas con características operativas y financieras muy dispares. Este conjunto de empresas no relacionadas, junto con nuestras enormes inversiones, hace imposible que usted simplemente examine nuestros estados financieros consolidados y llegue a una estimación informada del valor intrínseco.



Hemos intentado aliviar este problema agrupando nuestras empresas en cuatro grupos lógicos, cada uno de los cuales hablamos más adelante en este informe. En estos debates, proporcionaremos las cifras clave tanto para el grupo como para sus componentes importantes. Por supuesto, el valor de Berkshire puede ser mayor o menor que la suma de estas cuatro partes. El resultado depende de si nuestras muchas unidades funcionan mejor o peor por ser parte de una empresa más grande y si la asignación de capital mejora o se deteriora cuando está bajo la dirección de una empresa holding. En otras palabras, ¿la propiedad de Berkshire trae algo al partido, o nuestros accionistas estarían mejor si poseían directamente acciones en cada uno de nuestros 68 negocios? Estas son preguntas importantes pero las que tendrás que responder por ti mismo.


Antes de mirar a nuestros negocios individuales, sin embargo, vamos a revisar dos conjuntos de figuras que muestran de dónde venimos y dónde estamos ahora. El primer set es la cantidad de inversiones (incluyendo efectivo y equivalentes en efectivo) que poseemos en una base por compartido. Al hacer este cálculo, excluimos las inversiones realizadas en nuestra operación financiera porque éstas se compensan en gran medida con los préstamos:


\* Todas las cifras utilizadas en este informe se aplican a las acciones A de Berkshire, el sucesor de la única acción que la empresa había destacado antes de 1996. Las acciones B tienen un interés económico igual al 1/30 del A.




| Year | Per-Share Investments\* |
| --- | --- |
| 1965..................................................................... | $ 4 |
| 1975..................................................................... | 159 |
| 1985..................................................................... | 2,407 |
| 1995..................................................................... | 21,817 |
| 2005..................................................................... | $74,129 |
| Compound Growth Rate 1965-2005.................... | 28.0% |
| Compound Growth Rate 1995-2005.................... | 13.0% |


\*Net of minority interests


Además de estos valores comercializables, que con pequeñas excepciones se celebran en nuestras compañías de seguros, poseemos una amplia variedad de empresas no aseguradoras. A continuación mostramos los ingresos previos a los impuestos (excluyendo la amortización de la buena voluntad) de estas empresas, de nuevo sobre una base per-share:




| Year | Per-Share Earnings\* |
| --- | --- |
| 1965..................................................................... | $ 4 |
| 1975..................................................................... | 4 |
| 1985..................................................................... | 52 |
| 1995..................................................................... | 175 |
| 2005..................................................................... | $2,441 |
| Compound Growth Rate 1965-2005.................... | 17.2% |
| Compound Growth Rate 1995-2005.................... | 30.2% |


&quot; Pre-tax and net of minority interests


Cuando se están discutiendo las tasas de crecimiento, le pagará que sospeche por qué se han seleccionado los años iniciales y terminales. Si cada año fuera aberrador, cualquier cálculo del crecimiento será distorsionado. En particular, un año base en el que los ingresos eran pobres puede producir una tasa de crecimiento impresionante, pero sin sentido. En la tabla anterior, sin embargo, el año base de 1965 era anormalmente bueno ; Berkshire ganó más dinero en ese año que en todos menos uno de los diez anteriores.



Como se puede ver en las dos tablas, las tasas de crecimiento comparadas de los dos elementos de valor de Berkshire han cambiado en la última década, un resultado que refleja nuestro énfasis cada vez mayor en las adquisiciones de negocios. Sin embargo, Charlie Munger, vicepresidente de Berkshire y mi compañero, y quiero aumentar las cifras en ambas mesas. En esta ambición, esperamos - metafóricamente - evitar el destino de las parejas mayores que habían sido románticamente desafiadas durante algún tiempo. Mientras terminaban la cena en su 50 aniversario, sin embargo, la esposa - estimulada por la música suave, el vino y la luz de las velas - sentía una garrapata larga y demurely sugirió a su marido que ir arriba y hacer el amor. Se agonizó por un momento y luego respondió: "Puedo hacer uno o el otro, pero no ambos. '


## Adquisición


A lo largo de los años, nuestras empresas actuales, en su conjunto, deben generar un crecimiento modesto en los ingresos operativos. Pero no producirán en sí mismos ganancias verdaderamente satisfactorias. Necesitamos grandes adquisiciones para hacer ese trabajo.


En esta búsqueda, 2005 fue alentador. Acordamos cinco compras: dos que se completaron el año pasado, una que cerró después del fin de año y otras dos que esperamos cerrar pronto. Ninguna de las ofertas implica la emisión de acciones de Berkshire. Eso es crucial, pero a menudo ignorado, punto: Cuando una gerencia adquiere orgullosamente otra empresa de acciones, los accionistas del comprador están vendiendo simultáneamente parte de su interés en todo lo que poseen. He hecho este tipo de trato algunas veces yo mismo - y, en equilibrio, mis acciones te han costado dinero.


Aquí están las compras del año pasado:


* El 30 de junio compramos Medical Protective Company ('MedPro'), un asegurador de negligencia médica de 106 años con sede en Fort Wayne. El seguro de enfermedad es difícil de escribir y ha demostrado ser un cementerio para muchos aseguradores. MedPro sin embargo debe hacer bien. Tendrá la ventaja de la actitud que todos los aseguradores de Berkshire comparten, en la que la disciplina de la escritura supera todos los otros objetivos. Además, como parte de Berkshire, MedPro tiene una fuerza financiera muy superior a la de sus competidores, una calidad asegurando a los médicos que las reclamaciones de larga duración no terminarán en su puerta porque su asegurador falló. Finalmente, la compañía tiene un CEO inteligente y energético, Tim Kenesey, que instintivamente piensa como un gerente de Berkshire.
* Forest River, nuestra segunda adquisición, cerró el 31 de agosto. Un par de meses antes, el 21 de junio, recibí un fax de dos páginas diciéndome - punto a punto - por qué Forest River cumplió los criterios de adquisición establecidos en la página 25 de este informe. No había oído hablar de la empresa, un fabricante de vehículos recreativos con 1.600 millones de dólares de ventas, ni de Pete Liegl, su dueño y gerente. Pero el fax tenía sentido, e inmediatamente pedí más cifras. Llegaron la mañana siguiente, y esa tarde hice una oferta a Pete. El 28 de junio, rehusamos un trato.


Pete es un empresario notable. Hace algunos años, vendió su negocio, luego mucho más pequeño que hoy, a un operador de LBO que rápidamente comenzó a decirle cómo manejar el lugar. Antes de tiempo, Pete se fue, y el negocio pronto se hundió en la quiebra. Pete lo recompró. Puedes estar seguro de que no le diré a Pete cómo manejar su operación.


Forest River cuenta con 60 plantas, 5.400 empleados y ha ganado una participación constante en el negocio de RV, al tiempo que se expande en otras áreas como barcos. Pete es 61 y definitivamente en un modo de aceleración. Lea la pieza de RV Business que acompaña este informe, y verá por qué Pete y Berkshire están hechos el uno para el otro.


* El 12 de noviembre de 2005, un artículo se publicó en The Wall Street Journal sobre la adquisición inusual y las prácticas de gestión de Berkshire. En él Pete declaró: "Fue más fácil vender mi negocio que renovar mi licencia de conducir. '



En Nueva York, Cathy Baron Tamraz leyó el artículo, y golpeó un acorde. El 21 de noviembre me envió una carta que comenzó, 'Como presidente de Business Wire, me gustaría presentarte a mi empresa, ya que creo que se ajusta al perfil de las compañías subsidiarias de Berkshire Hathaway tan detallado en un reciente artículo de Wall Street Journal. '


Para cuando terminé la carta de dos páginas de Cathy, sentí que Business Wire y Berkshire eran un ataque. Me gustó especialmente su penúltimo párrafo: "Corremos un barco apretado y mantenemos el gasto innecesario en su totalidad. Aquí no hay secretarias ni capas de gestión. Sin embargo, invertiremos grandes dólares para ganar una ventaja tecnológica y avanzar el negocio. '


Inmediatamente le di a Cathy una llamada, y antes de que Berkshire llegara a un acuerdo con el accionista controlador de Business Wire, Lorry Lokey, que fundó la empresa en 1961 (y que acababa de hacer Cathy CEO). Me encantan las historias de éxito como Lorry. Hoy 78, ha construido una empresa que difunde información en 150 países para 25.000 clientes. Su historia, como los de muchos empresarios que han seleccionado a Berkshire como un hogar para el trabajo de su vida, es un ejemplo de lo que puede suceder cuando una buena idea, un individuo talentoso y un trabajo duro convergen.


* En diciembre acordamos comprar el 81% de los Escritores Aplicados, una empresa que ofrece una combinación de servicios de nómina y seguro de compensación de trabajadores a pequeñas empresas. La mayoría de los clientes de Applied están ubicados en California.


En 1998, sin embargo, cuando la empresa tenía 12 empleados, adquirió una operación basada en Omaha con 24 empleados que ofrecieron un servicio algo similar. Sid Ferenc y Steve Menzies, que han construido el notable negocio de Applied, concluyeron que Omaha tenía muchas ventajas como base operacional - una visión brillante, podría añadir - y hoy 400 de los 479 empleados de la compañía están ubicados aquí.


Hace menos de un año, Applied firmó un gran contrato de reaseguro con Ajit Jain, el gerente extraordinario de la división de reaseguros de la Indemnidad Nacional. Ajit estaba impresionado por Sid y Steve, y les gustó el método de operación de Berkshire. Así que decidimos unir fuerzas. Nos complace que Sid y Steve retengan el 19% de Applied. Empezaron en una jeringa hace sólo 12 años, y será divertido ver lo que pueden lograr con el respaldo de Berkshire.


* La primavera pasada, MidAmerican Energy, nuestra filial del 80,5%, acordó comprar PacifiCorp, una importante utilidad eléctrica que sirve a seis estados occidentales. Una adquisición de este tipo requiere muchas aprobaciones regulatorias, pero ahora hemos obtenido éstas y esperamos cerrar esta transacción pronto. Berkshire comprará entonces $3.4 billones de acciones comunes de MidAmerican, que MidAmerican complementará con $1.7 billones de dólares de préstamos para completar la compra. No se puede esperar obtener ganancias extraídas en utilidades reguladas, pero la industria ofrece a los propietarios la oportunidad de desplegar grandes sumas a rendimientos justos - y por lo tanto, tiene buen sentido para Berkshire. Hace unos años, dije que esperamos hacer algunas compras muy grandes en el campo de la utilidad. Nota el plural - estaremos buscando más.


Además de comprar estas nuevas operaciones, seguimos haciendo adquisiciones 'bolt-on'. Algunos no son tan pequeños: Shaw, nuestra operación de alfombras, pasó alrededor de $550 millones el año pasado en dos compras que impulsaron su integración vertical y deberían mejorar su margen de ganancia en el futuro. XTRA y Clayton Homes también hicieron adquisiciones de valor.


A diferencia de muchos compradores de negocios, Berkshire no tiene ninguna "estrategia de salida". Compramos para mantenernos. Sin embargo, tenemos una estrategia de entrada, buscando negocios en este país o en el extranjero que cumplan con nuestros seis criterios y estén disponibles a un precio que produzca un retorno razonable. Si tienes un negocio que encaja, llámame. Como una adolescente esperanzadora, estaré esperando por teléfono.


## Insurance


Hablemos ahora de nuestros cuatro sectores y empecemos con el seguro, nuestro negocio central. Lo que cuenta aquí es la cantidad de 'float' y su costo con el tiempo.



Para nuevos lectores, déjeme explicar. 'Float' es dinero que no nos pertenece pero que tenemos temporalmente. La mayor parte de nuestro flotador surge porque (1) primas se pagan por adelantado aunque el servicio que proporcionamos - protección del seguro - se entrega en un período que generalmente cubre un año y; (2) eventos de pérdida que ocurren hoy no siempre resulta en nuestras reclamaciones de pago inmediato, porque a veces lleva muchos años para que se reporten pérdidas (las pérdidas del amianto serían un ejemplo), negociadas y resueltas. Los 20 millones de dólares de flotación que llegaron con nuestra entrada en seguros de 1967 han aumentado - ambos por medio del crecimiento interno y las adquisiciones - a 49 mil millones de dólares.


Float es maravilloso si no llega a un alto precio. Su costo se determina por los resultados de subescritura, lo que significa cómo los gastos y pérdidas que en última instancia pagaremos comparar con las primas que hemos recibido. Cuando un asegurador gana un beneficio subescritura - como ha sido el caso en Berkshire en aproximadamente la mitad de los 39 años que hemos estado en el negocio del seguro - flotador es mejor que libre. En estos años, nos pagan por tener el dinero de otras personas. Para la mayoría de los aseguradores, sin embargo, la vida ha sido mucho más difícil: En conjunto, la industria de la propiedad-casualidad opera casi invariablemente a una pérdida de subescritura. Cuando esa pérdida es grande, el flotador se vuelve caro, a veces devastador.


En 2004 nuestro flotador nos costó menos que nada, y te dije que teníamos una oportunidad - ausente una megacatastrofe - de flotación sin costo en 2005. Pero tuvimos el mega-cat, y como especialista en esa cobertura, Berkshire sufrió pérdidas de huracanes de $3.4 mil millones. Sin embargo, nuestro flotador no tuvo costo en 2005 debido a los excelentes resultados que tuvimos en nuestras otras actividades de seguros, particularmente en GEICO.


Fórmula no decodificada
Las políticas automovilísticas en vigor crecieron un 12,1% en GEICO, un aumento de su cuota de mercado del negocio automovilístico privado de pasajeros de EE.UU. de aproximadamente 5,6% a alrededor de 6,1%. El seguro automático es un gran negocio: Cada punto de acción equivale a 1.600 millones de dólares en ventas.


Aunque nuestra fuerza de marca no es cuantificable, creo que también creció significativamente. Cuando Berkshire adquirió el control de GEICO en 1996, sus gastos anuales de publicidad fueron de 31 millones de dólares. El año pasado teníamos hasta $502 millones. Y no puedo esperar a gastar más.


Nuestra publicidad funciona porque tenemos una gran historia para contar: Más personas pueden ahorrar dinero asegurando con nosotros que con cualquier otro transportista nacional que ofrezca políticas a todos los clientes. (Algunos aseguradores especializados de automóviles hacen particularmente bien para los solicitantes que encajan en sus nichos; también, porque nuestros competidores nacionales utilizan sistemas de puntuación que difieren de los nuestros, a veces vencerán nuestro precio.) El año pasado, alcanzamos con mucho la tasa de conversión más alta - el porcentaje de citas de Internet y teléfono convertido en ventas - en nuestra historia. Esto es evidencia poderosa de que nuestros precios son más atractivos en relación con la competencia que nunca antes. Pruébanos yendo a GEICO.com o llamando al 800-847-7536. Asegúrate de indicar que eres accionista porque ese hecho a menudo te calificará para un descuento.


Te hablé el año pasado sobre la entrada de GEICO a Nueva Jersey en agosto de 2004. Los conductores de ese estado nos quieren. Nuestra tasa de retención allí para nuevos titulares de políticas está funcionando más alto que en cualquier otro estado, y en algún momento en 2007, es probable que GEICO se convierta en el tercer asegurador de automóviles más grande en Nueva Jersey. Allí, como en otros lugares, nuestros bajos costos permiten precios bajos que conducen a ganancias constantes en negocios rentables.


Esa simple fórmula inmediatamente me impresionó hace 55 años cuando descubrí por primera vez a GEICO. De hecho, a los 21 años escribí un artículo sobre la empresa - se reproduce en la página 24 - cuando su valor de mercado era de $7 millones. Como puedes ver, llamé a GEICO 'La seguridad que me gusta mejor.' Y eso es lo que todavía lo llamo.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*



Tenemos importantes operaciones de reaseguro en General Re e Indemnidad Nacional. El primero es dirigido por Joe Brandon y Tad Montross, el último por Ajit Jain. Ambas unidades realizaron bien en 2005 considerando las extraordinarias pérdidas de huracanes que afectaron a la industria.


Es una pregunta abierta si los factores atmosféricos, oceánicos u otros factores causales han cambiado drásticamente la frecuencia o intensidad de los huracanes. La experiencia reciente es preocupante. Sabemos, por ejemplo, que en los 100 años anteriores a 2004, unos 59 huracanes de la categoría 3, o más, golpearon a los estados de la costa sudoriental y del Golfo, y que sólo tres de ellos eran la categoría 5. Sabemos además que en 2004 hubo tres tormentas de categoría 3 que martillaron esas zonas y que éstas fueron seguidas por cuatro más en 2005, una de ellas, Katrina, el huracán más destructivo en la historia de la industria. Además, el año pasado hubo tres Categoría 5 cerca de la costa que por suerte se debilitaron antes de la caída.


¿Fue esta amenaza de tormentas más frecuentes e intensas simplemente una anomalía? ¿O fue causado por cambios en el clima, la temperatura del agua u otras variables que no entendemos completamente? ¿Y podrían estos factores desarrollarse de una manera que pronto producirá desastres enloqueciendo a Katrina?


Joe, Ajit y yo no sabemos la respuesta a estas preguntas importantes. Lo que sabemos es que nuestra ignorancia significa que debemos seguir el curso prescrito por Pascal en su famosa apuesta por la existencia de Dios. Como puede recordar, concluyó que ya que no sabía la respuesta, su relación de ganancia/pérdida personal dictaba una conclusión afirmativa.


Así guiados, hemos llegado a la conclusión de que ahora deberíamos escribir políticas de mega-cat sólo a precios mucho más altos de lo que prevaleció el año pasado - y luego sólo con una exposición agregada que no nos causaría problemas si los cambios en alguna variable importante producen tormentas mucho más costosas en un futuro cercano. En menor grado, nos sentimos así después de 2004 - y recortamos nuestros escritos cuando los precios no se movieron. Ahora nuestra precaución se ha intensificado. Si los precios parecen apropiados, sin embargo, seguimos teniendo la capacidad y el apetito de ser el mayor escritor de cobertura de mega-cat en el mundo.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Nuestros aseguradores más pequeños, con MedPro añadido al pliegue, entregaron resultados realmente excepcionales el año pasado. Sin embargo, lo que usted ve en la tabla de abajo no hace justicia completa a su desempeño. Eso es porque aumentamos las reservas de pérdidas de MedPro en unos 125 millones de dólares inmediatamente después de nuestra compra.


Nadie sabe con precisión qué cantidad será necesaria para pagar las reclamaciones que heredamos. El seguro de negligencia médica es una línea "long-tail", lo que significa que las reclamaciones a menudo tardan muchos años en resolverse. Además, hay otras pérdidas que han ocurrido, pero que ni siquiera escucharemos por algún tiempo. Una cosa, sin embargo, hemos aprendido - la manera difícil - después de muchos años en el negocio: Las sorpresas en el seguro están lejos de ser simétricas. Tienes suerte si consigues uno que sea agradable por cada diez que va por el otro lado. Con demasiada frecuencia, sin embargo, los aseguradores reaccionan a los problemas inminentes de pérdida con optimismo. Se comportan como el tipo en una pelea de conmutación que, después de que su oponente le haya dado un fuerte golpe en la garganta, exclamó: 'Nunca me has tocado'. La respuesta de su adversario: 'Solo espera hasta que trates de sacudirte la cabeza. '


Excluyendo las reservas que añadimos durante períodos anteriores, MedPro escribió en un beneficio subescribible. Y nuestras otras empresas primarias, en su conjunto, tenían un beneficio subescritura de $324 millones en $1,270 millones de volumen. Este es un resultado extraordinario, y nuestro agradecimiento a Rod Eldred de Berkshire Hathaway Homestate Companies, John Kizer de Indemnidad de los Estados Centrales, Tom Nerney de U. S. Liability, Don Towle de Kansas Bankers Surety y Don Wurster de Indemnidad Nacional.


Aquí está la historia general sobre nuestra subescritura y flotación para cada sector principal de seguros:





|  | (in $ millions) | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Underwriting Profit (Loss) | | Yearend Float | |
| Insurance Operations | 2005 | 2004 | 2005 | 2004 |
| General Re ....................... | $( 334) | $ 3 | $22,920 | $23,120 |
| B-H Reinsurance.............. | (1,069) | 417 | 16,233 | 15,278 |
| GEICO............................. | 1,221 | 970 | 6,692 | 5,960 |
| Other Primary................... | 235\* | 161 | 3,442 | 1,736 |
| Total................................. | $ 53 | $1,551 | $49,287 | $46,094 |


\*Incluye MedPro del 30 de junio de 2005.


## Regulated Utility Business


Tenemos un interés del 80,5% (totalmente diluido) en MidAmerican Energy Holdings, que posee una amplia variedad de operaciones de utilidad. El más grande de estos son (1) Yorkshire Electricity and Northern Electric, cuyos 3.7 millones de clientes eléctricos lo convierten en el tercer distribuidor más grande de electricidad en el Reino Unido; (2) MidAmerican Energy, que sirve 706.000 clientes eléctricos, principalmente en Iowa; y (3) Kern River y Northern Natural pipelines, que transportan el 7,8% del gas natural consumido en Estados Unidos. Cuando nuestra adquisición PacifiCorp cierra, añadiremos 1.6 millones de clientes eléctricos en seis estados occidentales, la mayoría. Esta transacción aumentará los ingresos de MidAmerican en $3.3 mil millones y sus activos en $14.1 mil millones.


El 8 de agosto de 2005 se derogó la Ley de la Empresa Pública de la Utilidad ('PUHCA'), un hito que permitió a Berkshire convertir su acción preferida en acciones comunes de votación el 9 de febrero de 2006. Esta conversión terminó con un acuerdo corporativo convergente que PUHCA nos había forzado. Ahora tenemos el 83,4% de las acciones comunes y los votos en MidAmerican, lo que nos permite consolidar los ingresos de la empresa para fines de contabilidad financiera y fiscal. Nuestro verdadero interés económico, sin embargo, es el mencionado 80,5%, ya que hay opciones sobresalientes que están seguros de ser ejercidas dentro de unos pocos años y que al ejercicio diluirán nuestra propiedad.


Aunque nuestro poder de voto ha aumentado dramáticamente, la dinámica de nuestra propiedad de cuatro partidos no ha cambiado en absoluto. Consideramos a MidAmerican como una asociación entre Berkshire, Walter Scott, y dos directores fantásticos, Dave Sokol y Greg Abel. No importa cuántos votos tenga cada partido; sólo haremos grandes movimientos cuando seamos unánimes en pensarlos sabios. Cinco años de trabajo con Dave, Greg y Walter han subrayado mi creencia original: Berkshire no podría tener mejores socios.


Usted notará que este año le hemos proporcionado dos balances, uno que representa nuestras cifras reales por GAAP el 31 de diciembre de 2005 (que no consolida MidAmerican) y uno que refleja la conversión posterior de nuestro preferido. Todos los futuros informes financieros de Berkshire incluirán las cifras de MidAmerican.


Algo incongruentemente, MidAmerican posee la segunda firma de corretaje inmobiliaria más grande de Estados Unidos. Y es una gema. El nombre de la empresa matriz es HomeServices of America, pero nuestros 19,200 agentes operan a través de 18 firmas de marca local. Ayudado por tres pequeñas adquisiciones, participamos en $64 mil millones de transacciones el año pasado, un 6,5% a partir de 2004.


Actualmente, el mercado blanco-caliente en bienes raíces residenciales de los últimos años se está enfriando, y eso debería llevar a nuevas posibilidades de adquisición para nosotros. Tanto nosotros como Ron Peltier, el CEO de la compañía, esperamos que HomeServices sea mucho más grande una década desde ahora.


Aquí están algunas cifras clave sobre las operaciones de MidAmerican:





|  | Earnings (in $ millions) 2005 | 2004 |
| --- | --- | --- |
| U.K. utilities ....................................................................................................... | $ 308 | $ 326 |
| Iowa utility ......................................................................................................... | 288 | 268 |
| Pipelines ............................................................................................................. | 309 | 288 |
| HomeServices..................................................................................................... | 148 | 130 |
| Other (net) .......................................................................................................... | 107 | 172 |
| Income (loss) from discontinued zinc project .................................................... | 8 | (579) |
| Earnings before corporate interest and taxes...................................................... | 1,168 | 605 |
| Interest, other than to Berkshire ......................................................................... | (200) | (212) |
| Interest on Berkshire junior debt ........................................................................ | (157) | (170) |
| Income tax .......................................................................................................... | (248) $ 563 $ | (53) 170 |
| Net earnings........................................................................................................ Earnings applicable to Berkshire\*...................................................................... | $ 523 | $ 237 |
| Debt owed to others............................................................................................ | 10,296 | 10,528 |
|  | 1,289 | 1,478 |
| Debt owed to Berkshire...................................................................................... |  |  |


\*Incluye los intereses ganados por Berkshire (net de los impuestos sobre la renta conexos) de 102 dólares en 2005 y 110 dólares en 2004.


## Finanzas y Productos Financieros


La estrella de nuestro sector financiero es Clayton Homes, dirigido magistralmente por Kevin Clayton. No debe su brillante récord a una marea creciente: El negocio de la construcción ha sido decepcionante desde que Berkshire compró Clayton en 2003. Las ventas de la industria se estancan a 40 años de bajos, y el reciente aumento de la demanda relacionada con Katrina casi seguro será de corta duración. En los últimos años, muchos participantes de la industria han sufrido pérdidas, y sólo Clayton ha ganado dinero significativo.


En este ambiente brutal Clayton ha comprado una gran cantidad de préstamos de viviendas de fabricación de los bancos principales que los encontraron sin fines de lucro y difícil de servir. La experiencia operativa de Clayton y los recursos financieros de Berkshire han hecho de esto un excelente negocio para nosotros y uno en el que somos preeminentes. Actualmente prestamos $17 mil millones de préstamos, en comparación con $5.4 billon en el momento de nuestra compra. Además, Clayton tiene ahora 9.600 millones de dólares de su cartera de servicios, una posición construida casi por completo desde que Berkshire entró en la imagen.


Para financiar esta cartera, Clayton presta dinero de Berkshire, que a su vez presta la misma cantidad públicamente. Para el uso de su crédito, Berkshire acusa a Clayton de un punto porcentual en su costo de préstamo. En 2005, el costo para Clayton para este arreglo fue de 83 millones de dólares. Esa cantidad se incluye en los ingresos 'Otros' en la tabla en la página anterior, y las ganancias de Clayton de $416 millones son después de deducir este pago.


En el lado de fabricación, Clayton también ha estado activo. A su base original de veinte plantas, primero añadió doce más en 2004 a través de la compra de la quiebra de Oakwood, que pocos años antes era una de las mayores empresas del negocio. Luego en 2005 Clayton compró Karsten, una operación de cuatro plantas que fortalece enormemente la posición de Clayton en la costa oeste.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*



Hace mucho tiempo, Mark Twain dijo: "Un hombre que intenta llevar un gato a casa por su cola aprenderá una lección que no puede ser aprendida de otra manera". Si Twain estuviera por aquí ahora, podría intentar terminar un negocio de derivados. Después de unos días, optaría por gatos.


Perdimos $104 millones antes de impuestos el año pasado en nuestro continuo intento de salir de la operación derivada de Gen Re. Nuestras pérdidas agregadas desde que comenzamos este esfuerzo total $404 millones.


Originalmente teníamos 23.218 contratos pendientes. A comienzos de 2005 habíamos bajado a 2.890. Usted podría esperar que nuestras pérdidas hubieran sido causadas por este punto, pero la sangre ha seguido fluyendo. Reducir nuestro inventario a 741 contratos el año pasado nos costó los $104 millones mencionados anteriormente.


Recuerde que la justificación para establecer esta unidad en 1990 fue el deseo de Gen Re de satisfacer las necesidades de los clientes de seguros. Sin embargo, uno de los contratos que liquidamos en 2005 tenía un plazo de 100 años! Es difícil imaginar lo que 'necesita' tal contrato podría cumplir excepto, tal vez, la necesidad de un comerciante de compensación consciente de tener un contrato de larga data en sus libros. Los contratos largos, o alternativamente aquellos con múltiples variables, son los más difíciles de marcar al mercado (el procedimiento estándar utilizado en la contabilidad de derivados) y proporcionan la mayor oportunidad para 'imaginación' cuando los traders están estimando su valor. Me extraña que los comerciantes los promuevan.


Un negocio en el que enormes cantidades de compensación fluyen de números asumidos obviamente está plagado de peligro. Cuando dos comerciantes ejecutan una transacción que tiene varias variables, a veces esotéricas, y una fecha de liquidación lejana, sus respectivas firmas deben valorar posteriormente estos contratos cuando calculan sus ganancias. Un contrato dado puede ser valorado a un precio por Firma A y a otro por Firma B. Usted puede apostar que las diferencias de valoración - y estoy personalmente familiarizado con varios que eran enormes - tienden a ser inclinados en una dirección favoreciendo mayores ganancias en cada empresa. Es un mundo extraño en el que dos partes pueden realizar una transacción de papel que cada uno puede reportar rápidamente como rentable.


Hablo de nuestra experiencia en derivados cada año por dos razones. Uno es personal y desagradable. El hecho difícil es que te he costado mucho dinero al no moverte inmediatamente para cerrar


Gen Re está operando. Tanto Charlie como yo sabíamos en el momento de la compra de Gen Re que era un problema y le dijo a su administración que queríamos salir del negocio. Fue mi responsabilidad asegurarme de que eso sucedió. En lugar de abordar la situación, sin embargo, perdí varios años mientras intentamos vender la operación. Eso fue un esfuerzo condenado porque ninguna solución realista podría habernos extraído del laberinto de pasivos que iba a existir durante décadas. Nuestras obligaciones eran particularmente preocupantes porque su potencial para explotar no podía medirse. Además, si se produjeron graves problemas, sabíamos que era probable que se correlacionara con problemas en otros mercados financieros.


Así que fallé en mi intento de salir sin dolor, y mientras tanto más oficios fueron puestos en los libros. Me culparon por separarme. (Charlie lo llama chupar el pulgar.) Cuando existe un problema, ya sea en personal o en operaciones comerciales, el momento de actuar es ahora.


La segunda razón por la que describo regularmente nuestros problemas en esta esfera radica en la esperanza de que nuestras experiencias puedan resultar instructivas para los administradores, auditores y reguladores. En cierto sentido, somos canarios en esta mina de carbón y debemos cantar una canción de advertencia mientras caducamos. El número y el valor de los contratos derivados pendientes en el mundo continúa con setas y ahora es un múltiple de lo que existía en 1998, la última vez que estalló el caos financiero.



Nuestra experiencia debe ser particularmente sobria porque éramos un candidato mejor que el promedio para salir con gracia. Gen Re era un operador relativamente menor en el campo de derivados. Ha tenido la buena fortuna de desbloquear sus posiciones supuestamente líquidas en un mercado benigno, todo el tiempo libre de presiones financieras u otras que podrían haber obligado a conducir la liquidación de una manera menos eficiente. Nuestra contabilidad en el pasado era convencional y en realidad se creía conservadora. Además, no sabemos de ningún mal comportamiento de nadie involucrado.


Podría ser una historia diferente para otros en el futuro. Imagínate, si lo deseas, una o más firmas (a menudo se propagan troubles) con posiciones que son muchos de los nuestros tratando de liquidar en mercados caóticos y bajo presiones extremas, y bien publicitadas. Este es un escenario al que se debe prestar mucha atención ahora en lugar de después del hecho. El tiempo para haber considerado - y mejorado - la confiabilidad de los leves de Nueva Orleans fue antes de Katrina.


Cuando finalmente terminamos Gen Re Securities, mis sentimientos acerca de su partida serán similares a los expresados en una canción de campo, 'Mi esposa huyó con mi mejor amigo, y seguro que lo extraño mucho. '


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


A continuación se presentan los resultados de nuestras diversas actividades financieras y de productos financieros:




|  | (in $ millions) | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Pre-Tax Earnings | | Interest-Bearing Liabilities | | |
|  | 2005 | 2004 | 2005 | 2004 |  |
| Trading - ordinary income ............................ | $ 200 | $ 264 | $1,061 | $5,751 |  |
| Gen Re Securities (loss) ................................. | (104) | (44) | 2,617\* | 5,437\* |  |
| Life and annuity operation ............................. | 11 | (57) | 2,461 | 2,467 |  |
| Value Capital (loss) ....................................... | (33) | 30 | N/A | N/A |  |
| Leasing operations ......................................... | 173 | 92 | 370 | 391 |  |
| Manufactured-housing finance (Clayton)....... | 416 | 192 | 9,299 | 3,636 |  |
| Other............................................................... | 159 | 107 | N/A | N/A |  |
| Income before capital gains............................ | 822 | 584 |  |  |  |
| Trading - capital gains (losses) ..................... | (234) | 1,750 |  |  |  |
| Total .............................................................. | $ 588 | $2,334 |  |  |  |


\* Incluye todas las obligaciones


## Manufacturing, Service and Retailing Operations


Nuestras actividades en esta parte de Berkshire cubren el paseo marítimo. Veamos, sin embargo, un balance resumido y un estado de ingresos para todo el grupo.


## Saldo 12/31/05 (en millones de dólares)




| Assets | $ | Liabilities and Equity Notes payable ............................ | $ 1,469 |
| --- | --- | --- | --- |
| Cash and equivalents .............................. | 1,004 | Other current liabilities.............. | 5,371 |
| Accounts and notes receivable ............... | 3,287 | .............. |  |
| Inventory ................................................ | 4,143 | Total current liabilities | 6,840 |
| Other current assets ................................ Total current assets................................. | 342 8,776 |  |  |
| Goodwill and other intangibles............... | 9,260 | Deferred taxes............................ | 338 |
| Fixed assets............................................. | 7,148 | Term debt and other liabilities... | 2,188 |
| Other assets............................................. | 1,021 | Equity ........................................ | 16,839 |
|  | $26,205 |  | $26,205 |




| Earnings Statement (in $ | millions) | | |
| --- | --- | --- | --- |
|  | 2005 | 2004 | 2003 |
| Revenues .................................................................................... | $46,896 | $44,142 | $32,106 |
| Operating expenses (including depreciation of $699 in 2005, $676 in 2004 and $605 in 2003).......................................... | 44,190 | 41,604 | 29,885 |
| Interest expense (net).................................................................. | 83 | 57 | 64 |
| Pre-tax earnings.......................................................................... | 2,623 | 2,481 | 2,157 |
| Income taxes............................................................................... | 977 | 941 | 813 |
| Net income ................................................................................. | $ 1,646 | $ 1,540 | $ 1,344 |


Esta colección ecléctica, que vende productos que van desde Dilly Bars a intereses fraccionados en Boeing 737s, ganó un 22,2% muy respetable en promedio neto tangible el año pasado. Cabe señalar también que estas operaciones sólo utilizaron un pequeño apalancamiento financiero para lograr ese retorno. Claramente, somos dueños de algunos negocios fantásticos. Compramos muchos de ellos, sin embargo, con primas sustanciales a valor neto - un punto reflejado en el elemento de buena voluntad mostrado en el balance - y que el hecho reduce los ingresos en nuestro valor medio de transporte al 10,1%.


Aquí están las ganancias previas a impuestos para las categorías o unidades más grandes.




|  | Pre-Tax Earnings (in $ millions) | |
| --- | --- | --- |
|  | 2005 | 2004 |
| Building Products.................................................................................................... | $ 751 | $ 643 |
| Shaw Industries ....................................................................................................... | 485 | 466 |
| Apparel &Footwear................................................................................................ | 348 | 325 |
| Retailing of Jewelry, Home Furnishings and Candy............................................... | 257 | 215 |
| Flight Services......................................................................................................... | 120 | 191 |
| McLane.................................................................................................................... | 217 | 228 |
| Other businesses...................................................................................................... | 445 | 413 |
|  | $2,623 | $2,481 |


* Tanto en nuestras empresas de productos de construcción como en Shaw, seguimos siendo afectados por el aumento de los costos de materias primas y energía. La mayoría de estas operaciones son usuarios significativos de petróleo (o más específicamente, petroquímicos) y gas natural. Y los precios de estos productos han subido.


Nosotros, igualmente, hemos elevado precios en muchos productos, pero a menudo hay retrasos antes de que los aumentos sean eficaces. Sin embargo, tanto nuestras operaciones de productos de construcción como Shaw dieron resultados respetables en 2005, un hecho atribuible a sus fuertes franquicias de negocios y a su capacidad de gestión.



* En prendas, nuestra unidad más grande, Fruit of the Loom, aumentó de nuevo las ganancias y el mercado compartido. Usted sabe, por supuesto, de nuestra posición de liderazgo en ropa interior masculina y masculina, en la que representamos alrededor del 48,7% de las ventas registradas por los vendedores de masas (Wal-Mart, Target, etc.). Eso es del 44.2% en 2002, cuando adquirimos la empresa. Operando desde una base más pequeña, hemos conseguido aún mayores ganancias en prendas íntimas para mujeres y niñas que son vendidas por los vendedores de masas, pasando del 13,7% de sus ventas en 2002 al 24,7% en 2005. Una ganancia así en una categoría principal no es fácil. Gracias John Holland, el extraordinario CEO de Fruit, por hacer que esto suceda.
* Te dije el año pasado que Ben Bridge (jewelry) y R. C. Willey (con mobiliario para el hogar) tenían ganancias de ventas de la misma tienda muy por encima del promedio de sus industrias. Usted podría pensar que las cifras de despegue en un año dificultarían las comparaciones en el año siguiente. Pero Ed y Jon Bridge en su operación y Scott Hymas en R. C. Willey fueron más que hasta este desafío. Ben Bridge tuvo un 6,6% de ganancia en la misma tienda en 2005, y R. C. Willey llegó al 9,9%.


Nuestro enfoque ininterrumpido en R. C. Willey sigue abrumando a los competidores de siete días mientras lanzamos tiendas en nuevos mercados. La tienda Boise, sobre la cual era tan escéptica hace unos años, tenía un 21% de ganancia en 2005, saliendo de un 10% de ganancia en 2004. Nuestra nueva tienda Reno, inaugurada en noviembre, salió rápidamente de la puerta con ventas que superaron el ritmo temprano de Boise, y comenzaremos negocios en Sacramento en junio. Si esta tienda tiene éxito como lo espero, los californianos verán muchas más tiendas R.C. Willey en los próximos años.


* En los servicios de vuelo, los ingresos mejoraron en FlightSafety a medida que la aviación corporativa continuó su rebote. Para apoyar el crecimiento, invertimos fuertemente en nuevos simuladores. Nuestra expansión más reciente, trayéndonos a 42 centros de entrenamiento, es una instalación importante en Farnborough, Inglaterra que abrió en septiembre. Cuando esté completamente construido en 2007, habremos invertido más de $100 millones en el edificio y sus 15 simuladores. Bruce Whitman, CEO de FlightSafety, se asegura de que ningún competidor se acerque a ofrecer la amplitud y profundidad de los servicios que hacemos.


Los resultados operativos en NetJets fueron una historia diferente. Dije el año pasado que este negocio ganaría dinero en 2005 - y estaba equivocado.


Nuestra operación europea, cabe señalar, mostró un crecimiento excelente y una pérdida reducida. Los contratos de clientes allí aumentaron un 37%. Somos la única operación de propiedad fraccional de cualquier tamaño en Europa, y nuestra presencia ahora-pervasiva hay un factor clave para hacer de NetJets el líder mundial en esta industria.


A pesar de un gran aumento en los clientes, sin embargo, nuestra operación estadounidense cayó lejos en el rojo. Su eficiencia cayó, y los costos se elevaron. Creemos que nuestros tres competidores más grandes sufrieron problemas similares, pero cada uno es propiedad de fabricantes de aeronaves que pueden pensar diferente de lo que hacemos con la necesidad de obtener ganancias adecuadas. El valor combinado de las flotas gestionadas por estos tres competidores, en cualquier caso, sigue siendo menos valioso que la flota que operamos.


Rich Santulli, uno de los gerentes más dinámicos que he conocido, resolverá nuestro problema de ingresos y gastos. No lo hará, sin embargo, de una manera que menoscabe la calidad de la experiencia NetJets. Tanto él como yo estamos comprometidos con un nivel de servicio, seguridad y seguridad que no puede ser igualado por otros.



* Nuestra categoría de venta al por menor incluye See's Candies, una empresa que compramos a principios de 1972 (una fecha que lo convierte en nuestro negocio de no garantía más antiguo). En ese momento, Charlie y yo decidimos poner a Chuck Huggins, a continuación, 46, a cargo. Aunque éramos nuevos en el juego de seleccionar gerentes, Charlie y yo tuvimos una carrera en casa con esta cita. El amor de Chuck por el cliente y la marca permeó a la organización, que en su mandato de 34 años produjo un aumento más de la décima en ganancias. Esta ganancia se logró en una industria que crecía al máximo lentamente y tal vez no en absoluto. (Las cifras de volumen en esta industria son difíciles de definir.)


Al final, Chuck dio vueltas en See's a Brad Kinstler, que anteriormente había servido bien a Berkshire mientras ejercía Cypress Insurance y Fechheimer. Es inusual para nosotros mover gerentes alrededor, pero el registro de Brad le hizo una elección obvia para el trabajo de la Sede. Espero que Chuck y su esposa, Donna, estén en la reunión anual. Si lo son, los accionistas pueden unirse a Charlie y a mí para dar al fabricante de dulces número uno de América una ronda de aplausos muy merecida.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Cada día, de innumerables maneras, la posición competitiva de cada uno de nuestros negocios crece más débil o más fuerte. Si estamos deleitando a los clientes, eliminando costos innecesarios y mejorando nuestros productos y servicios, obtenemos fuerza. Pero si tratamos a los clientes con indiferencia o toleramos la hinchazón, nuestros negocios se marchitarán. Sobre una base diaria, los efectos de nuestras acciones son imperceptibles; sin embargo, acumulativamente, sus consecuencias son enormes.


Cuando nuestra posición competitiva a largo plazo mejora como resultado de estas acciones casi imperceptibles, describimos el fenómeno como "analizar la fosa". Y hacer eso es esencial si vamos a tener el tipo de negocio que queremos una década o dos de ahora. Siempre esperamos ganar más dinero a corto plazo. Pero cuando un conflicto a corto y largo plazo, ampliar la fosa debe tener precedencia. Si una administración toma malas decisiones con el fin de alcanzar objetivos de ingresos a corto plazo, y por lo tanto se pone detrás de la bola ocho en términos de costos, satisfacción del cliente o fuerza de la marca, ninguna cantidad de brillo subsiguiente superará el daño que se ha infligido. Echa un vistazo a los dilemas de los gerentes de las industrias automovilísticas y aéreas hoy en día mientras luchan con los enormes problemas que les han dado sus predecesores. A Charlie le gusta citar "Una onza de prevención de Ben Franklin vale una libra de cura". Pero a veces ninguna cantidad de cura superará los errores del pasado.


Nuestros gerentes se centran en el apalancamiento - y son brillantes en él. Simplemente, son apasionados por sus negocios. Por lo general, ellos llevaban mucho tiempo antes de venir; nuestra única función desde entonces ha sido mantenerse fuera del camino. Si usted ve a estos héroes - y nuestras cuatro heroínas también - en la reunión anual, gracias por el trabajo que hacen por usted.


Fórmula no decodificada
La actitud de nuestros directivos contrasta vivamente con la del joven que se casó con el único hijo de un magnate, una decididamente hogareña y dullísima muchacha. Alimentado, el padre llamó a su nuevo yerno después de la boda y comenzó a discutir el futuro:


Hijo, eres el chico que siempre quise y nunca tuve. Aquí hay un certificado de acciones para el 50% de la compañía. Eres mi pareja igual de ahora en adelante. '


' Gracias, papá. '


'Ahora, ¿qué te gustaría correr? ¿Qué tal las ventas? '


Me temo que no podría vender agua a un hombre que se arrastra en el Sahara. '


' Bueno, entonces, ¿qué tal dirigir las relaciones humanas? '


' Realmente no me importa la gente. '


' No hay problema, tenemos muchos otros puntos en el negocio. ¿Qué quieres hacer? '


' En realidad, nada me atrae. ¿Por qué no me compras? '


## Investments


Mostramos abajo nuestras inversiones de acciones comunes. Los que tenían un valor de mercado de más de 700 millones de dólares a finales de 2005 se desglosan.





| Shares | Company | Percentage of Company Owned | Cost\* | Market |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  | (in $ millions) | |
| 151,610,700 | American Express Company................... | 12.2 | $1,287 | $ 7,802 |
| 30,322,137 | Ameriprise Financial, Inc. .................... | 12.1 | 183 | 1,243 |
| 43,854,200 | Anheuser-Busch Cos., Inc. ................... | 5.6 | 2,133 | 1,884 |
| 200,000,000 | The Coca-Cola Company ........................ | 8.4 | 1,299 | 8,062 |
| 6,708,760 | M&T Bank Corporation .......................... | 6.0 | 103 | 732 |
| 48,000,000 | Moody's Corporation .............................. | 16.2 | 499 | 2,948 |
| 2,338,961,000 | PetroChina 'H' shares (or equivalents)... | 1.3 | 488 | 1,915 |
| 100,000,000 | The Procter &Gamble Company .......... | 3.0 | 940 | 5,788 |
| 19,944,300 | Wal-Mart Stores, Inc. ......................... | 0.5 | 944 | 933 |
| 1,727,765 | The Washington Post Company.............. | 18.0 | 11 | 1,322 |
| 95,092,200 | Wells Fargo &Company......................... | 5.7 | 2,754 | 5,975 |
| 1,724,200 | White Mountains Insurance..................... | 16.0 | 369 | 963 |
|  | Others ...................................................... |  | 4,937 | 7,154 |
|  | Total Common Stocks ............................. |  | $15,947 | $46,721 |


\*Este es nuestro precio de compra real y también nuestra base tributaria; GAAP 'costo' difiere en unos pocos casos debido a las anotaciones o a las anotaciones que se han requerido.


Un par de cambios del año pasado en nuestra cartera se produjeron debido a eventos corporativos: Gillette se fusionó en Procter &amp; Gamble, y American Express se lanzó a Ameriprise. Además, aumentamos sustancialmente nuestras existencias en Wells Fargo, una empresa que Dick Kovacevich dirige brillantemente, y estableció posiciones en Anheuser-Busch y Wal-Mart.


No esperen milagros de nuestra cartera de acciones. Aunque tenemos intereses importantes en una serie de negocios fuertes y altamente rentables, no están vendiendo a nada como precios de ganga. Como grupo, pueden duplicar su valor en diez años. La probabilidad es que sus ingresos per-share, en conjunto, crezcan un 68% anual durante la década y que sus precios de las acciones coincidan más o menos con ese crecimiento. (Sus gerentes, por supuesto, piensan que mis expectativas son demasiado modestas - y espero que tengan razón.)


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


La fusión de PróG-Gillette, que finalizó en el cuarto trimestre de 2005, obligó a Berkshire a registrar una ganancia de capital antes de impuestos de 5.000 millones de dólares. Esta entrada de contabilidad, dictada por GAAP, no tiene sentido desde un punto de vista económico, y usted debe ignorarlo cuando está evaluando las ganancias de Berkshire 2005. No teníamos la intención de vender nuestras acciones de Gillette antes de la fusión; no tenemos la intención de vender nuestras acciones de PróG ahora; y no incurrimos en impuestos cuando la fusión tuvo lugar.


Es difícil exagerar la importancia de quién es CEO de una empresa. Antes de que Jim Kilts llegara a Gillette en 2001, la compañía estaba luchando, habiendo sufrido particularmente los errores de asignación de capital. En el ejemplo principal, la adquisición de Gillette de Duracell costó a los accionistas de Gillette miles de millones de dólares, una pérdida nunca hecha visible por la contabilidad convencional. Simplemente, lo que Gillette recibió en valor comercial en esta adquisición no fue equivalente a lo que renunció. (Amazingly, this most fundamental of yardsticks is almost always ignored by both managements and their investment bankers when acquisitions are under discussion.)



Al tomar posesión en Gillette, Jim inculcó rápidamente la disciplina fiscal, apretó las operaciones y energizó el marketing, movimientos que aumentaron dramáticamente el valor intrínseco de la empresa. La fusión de Gillette con PróG luego amplió el potencial de ambas empresas. Por sus logros, Jim fue pagado muy bien - pero ganó cada centavo. (Esta no es una evaluación académica: Como un 9,7% propietario de Gillette, Berkshire en efecto pagó esa proporción de su compensación.) De hecho, es difícil sobrepagar al extraordinario CEO de una empresa gigante. Pero esta especie es rara.


Con demasiada frecuencia, la compensación ejecutiva en Estados Unidos está ridículamente fuera de línea con el rendimiento. Eso no cambiará, además, porque la cubierta está apilada contra inversores cuando se trata de la paga del CEO. La subida es que un mediocre-o-worse CEO - ayudado por su VP de mano de las relaciones humanas y un consultor de la firma siempre concurrida de Ratchet, Ratchet y Bingo - todo muy a menudo recibe montones de dinero de un arreglo de compensación mal diseñado.


Tome, por ejemplo, diez años, opciones de precio fijo (y quién no?). Si Fred Futile, CEO de Stagnant, Inc., recibe un paquete de estos - digamos lo suficiente para darle una opción en el 1% de la empresa su interés propio es claro: Debería saltar los dividendos por completo y en su lugar utilizar todas las ganancias de la empresa para repurchazar las acciones.


Supongamos que bajo la dirección de Fred Stagnant vive hasta su nombre. En cada uno de los diez años después de la concesión de la opción, gana 1.000 millones de dólares por valor neto, lo que inicialmente llega a 10 dólares por acción sobre los 100 millones de acciones entonces pendientes. Fred eschews dividendos y utiliza regularmente todas las ganancias para repurchazar acciones. Si el stock vende constantemente a diez veces ganancias por acción, habrá apreciado el 158% al final del período de opción. Esto se debe a que las adquisiciones reducirían el número de acciones a 38,7 millones en ese momento, y los ingresos por acción aumentarían así a 25,80 dólares. Simplemente reteniendo los ingresos de los propietarios, Fred se hace muy rico, haciendo un fresco $158 millones, a pesar de que el negocio en sí mismo mejora no en absoluto. Sorprendentemente, Fred podría haber hecho más de $100 millones si las ganancias de Stagnant hubieran disminuido en un 20% durante el período de diez años.


Fred también puede obtener un resultado espléndido por sí mismo al no pagar dividendos e implementar los ingresos que retiene de los accionistas en una variedad de proyectos y adquisiciones decepcionantes. Incluso si estas iniciativas ofrecen un retorno de 5 %, Fred todavía hará un paquete. Específicamente - con la proporción p/e de Stagnant que permanece sin cambios a las diez - la opción de Fred le entregará $ 63 millones. Mientras tanto, sus accionistas se preguntarán qué pasó con la "alineación de intereses" que se suponía que debía ocurrir cuando Fred fue emitido opciones.


Una política de dividendo 'normal', por supuesto - un tercio de los ingresos pagados, por ejemplo - produce resultados menos extremos pero todavía puede proporcionar recompensas exuberantes para los gerentes que no logran nada.


Los CEOs entienden esta matemática y saben que cada centavo pagado en dividendos reduce el valor de todas las opciones pendientes. Sin embargo, nunca he visto este conflicto de propietarios de gerentes referenciado en materiales proxy que solicitan la aprobación de un plan de opción de precio fijo. Aunque los CEOs invariablemente predican internamente que el capital viene a un costo, de alguna manera olvidan decirles a los accionistas que las opciones de precio fijo les dan capital que es libre.


No tiene que ser así: Es juego de niños para que una junta diseña opciones que dan efecto a la acumulación automática en el valor que ocurre cuando se retienen las ganancias. Pero - sorpresa, sorpresa - opciones de ese tipo casi nunca se publican. De hecho, el pensamiento mismo de las opciones con los precios de huelga que se ajustan por los ingresos retenidos parece extraño a los "expertos", que son sin embargo enciclopédicos acerca de cada plan de gestión que existe. ('De quién comeré el pan, su canción que canto.')



Ser despedido puede producir un día de pago particularmente abundante para un CEO. De hecho, puede "aprender" más en ese solo día, mientras limpia su escritorio, que un trabajador americano gana en una vida de aseos de limpieza. Olvídate de la vieja máxima sobre nada que tenga éxito como éxito: Hoy, en la suite ejecutiva, la regla alotodo-prevalente es que nada tiene éxito como el fracaso.


A menudo se producen enormes pagos por despido, beneficios lavisos y pagos extraídos para el rendimiento de los ho-hum porque los comités de comp se han convertido en esclavos de datos comparativos. El taladro es simple: Tres o más directores no elegidos por casualidad - son bombardeados por unas horas antes de una reunión de la junta directiva con estadísticas de pago que perpetuamente rachat hacia arriba. Además, se le informa al comité sobre nuevos beneficios que reciben otros administradores. De esta manera, los 'bienes' fuera de la tierra son bañados por CEOs simplemente debido a una versión corporativa del argumento que todos usamos cuando niños: 'Pero, mamá, todos los otros niños tienen uno.' Cuando los comités comp siguen este 'lógica', el exceso más grave de ayer se convierte en la base de hoy.


Los comités de comp deben adoptar la actitud de Hank Greenberg, el deslumbrante de Detroit y un héroe de la infancia mío. El hijo de Hank, Steve, en un momento era el agente de un jugador. Representando a un outfielder en las negociaciones con un gran club de liga, Steve sonó a su padre sobre el tamaño del bono de firma que debería pedir. Hank, un verdadero tipo de pago por rendimiento, llegó directamente al punto: "¿Qué golpeó el año pasado?" Cuando Steve respondió '.246', el regreso de Hank fue inmediato: Pide un uniforme. '


(Déjame pausar para una breve confesión: Al criticar el comportamiento del comité de computación, no hablo como un verdadero interno. Aunque he servido como director de veinte empresas públicas, sólo un CEO me ha puesto en su comité de computación. Hmmmm


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Mis opiniones sobre el problema a largo plazo de Estados Unidos con respecto a los desequilibrios comerciales, que he expuesto en informes anteriores, siguen sin cambios. Mi convicción, sin embargo, costó a Berkshire 955 millones de dólares antes de impuestos en 2005. Esa cantidad se incluye en nuestra declaración de ingresos, hecho que ilustra las diferentes formas en que el GAAP trata las ganancias y pérdidas. Cuando tenemos una posición a largo plazo en acciones o bonos, los cambios de valor anuales se reflejan en nuestro balance pero, mientras no se venda el activo, rara vez se reflejan en los ingresos. Por ejemplo, nuestras existencias de Coca-Cola pasaron de 1.000 millones de dólares en valor temprano a 13.400 millones de dólares a finales de 1998 y desde entonces han descendido a 8.100 millones de dólares, sin que ninguna de esas medidas afectara nuestro estado de ingresos. Sin embargo, las posiciones monetarias a largo plazo están marcadas diariamente al mercado y, por lo tanto, tienen un efecto en los ingresos en cada período de que se informa. Desde la fecha en que entramos por primera vez en contratos de divisas, somos $2.0 mil millones en negro.


Hemos reducido nuestra posición directa en las monedas un poco durante 2005. Sin embargo, compensamos parcialmente este cambio comprando valores cuyos precios se denominan en una variedad de monedas extranjeras y que ganan una gran parte de sus ganancias a nivel internacional. Charlie y yo preferimos este método para adquirir exposición nondolar. Esto se debe en gran medida a cambios en las tasas de interés: Como las tasas estadounidenses han aumentado en relación con las del resto del mundo, tener la mayoría de las monedas extranjeras ahora implica una 'carry' negativa significativa. El aspecto de carga de nuestra posición monetaria directa nos costó dinero en 2005 y es probable que lo haga de nuevo en 2006. En cambio, es probable que la propiedad de las acciones extranjeras, con el tiempo, cree una carga positiva - quizás una sustancial.



Los factores subyacentes que afectan al déficit de cuenta corriente de EE.UU. siguen empeorando, y no se observa ningún desvío. No sólo nuestro déficit comercial -el elemento más grande y familiar de la cuenta actual - alcanzó un alto de todo el tiempo en 2005, sino que también podemos esperar que un segundo elemento - el balance de los ingresos de inversión - se vuelva pronto negativo. A medida que los extranjeros aumentan su propiedad de los activos estadounidenses (o de reclamaciones contra nosotros) en relación con las inversiones estadounidenses en el extranjero, estos inversores comenzarán a ganar más en sus posesiones que nosotros. Por último, el tercer componente de la cuenta actual, las transferencias unilaterales, siempre es negativo.


EE.UU., debe subrayarse, es extraordinariamente rico y se enriquecerá. Como resultado, los enormes desequilibrios en su cuenta actual pueden continuar durante mucho tiempo sin que tengan efectos perniciosos notables en la economía estadounidense o en los mercados. Dudo, sin embargo, que la situación seguirá siendo eternamente benigna. O los estadounidenses abordan el problema pronto de una manera que seleccionemos, o en algún momento el problema probablemente nos abordará de una manera desagradable propia.


## Cómo minimizar los retornos de inversión


Ha sido un asunto fácil para que Berkshire y otros propietarios de las acciones estadounidenses prosperen a lo largo de los años. Entre el 31 de diciembre de 1899 y el 31 de diciembre de 1999, para dar un ejemplo a largo plazo, el Dow subió de 66 a 11,497. (Aprecia la tasa de crecimiento anual necesaria para producir este resultado; la respuesta sorprendente está al final de esta sección.) Este enorme ascenso se produjo por una simple razón: Durante el siglo los negocios estadounidenses hicieron extraordinariamente bien y los inversores montaron la ola de su prosperidad. Las empresas siguen haciendo bien. Pero ahora los accionistas, a través de una serie de heridas autoinfligidas, están de una manera importante cortando los rendimientos que se darán cuenta de sus inversiones.


La explicación de cómo está sucediendo esto comienza con una verdad fundamental: Con excepciones no importantes, como las quiebras en las que algunas de las pérdidas de una empresa son sufragadas por los acreedores, lo más que los propietarios de agregados pueden ganar entre ahora y el Día del Juicio es lo que sus negocios ganan en conjunto. Cierto, comprando y vendiendo que es inteligente o afortunado, el inversor A puede tomar más que su parte del pastel a expensas del inversor B. Y, sí, todos los inversores se sienten más ricos cuando las acciones se elevan. Pero un propietario puede salir sólo por tener a alguien que tome su lugar. Si un inversor vende alto, otro debe comprar alto. Para los propietarios en su conjunto, simplemente no hay magia - ninguna ducha de dinero del espacio exterior - que les permitirá extraer riqueza de sus empresas más allá de lo creado por las propias empresas.


De hecho, los propietarios deben ganar menos de lo que sus negocios ganan debido a los costos "frictional". Y ese es mi punto: Estos costos se están incurriendo en cantidades que harán que los accionistas ganen mucho menos de lo que históricamente tienen.


Para entender cómo se ha disparado este peaje, imagine por un momento que todas las corporaciones americanas son, y siempre serán, propiedad de una sola familia. Llamaremos a los Gotrocks. Después de pagar impuestos sobre dividendos, esta familia - generación tras generación - se hace más rica por la cantidad agregada ganada por sus empresas. Hoy esa suma es de unos 700 mil millones de dólares anuales. Naturalmente, la familia gasta algunos de estos dólares. Pero la porción ahorra compuestos constantes para su beneficio. En la casa de Gotrocks todos crecen más ricos al mismo ritmo, y todo es armonioso.



Pero ahora asumamos que unos cuantos ayudantes que hablan rápido se acercan a la familia y persuaden a cada uno de sus miembros a tratar de superar a sus parientes comprando algunas de sus posesiones y vendiendo a algunos otros. Los Ayudantes - por una cuota, por supuesto - aceptan en forma obligatoria manejar estas transacciones. Los Gotrocks todavía poseen toda la América corporativa; los oficios sólo reorganizan quién posee qué. Así que la ganancia anual de la familia en la riqueza disminuye, igualando las ganancias de los negocios americanos menos las comisiones pagadas. Cuanto más comercian los miembros de la familia, más pequeña es su parte del pastel y mayor es la rebanada recibida por los Ayudantes. Este hecho no se pierde en estos corredores de bolsa: La actividad es su amigo y, de una amplia variedad de maneras, la instan.


Después de un tiempo, la mayoría de los miembros de la familia se dan cuenta de que no están haciendo tan bien en este nuevo juego de "beatmy-brother". Introduzca otro conjunto de ayudantes. Estos recién llegados explican a cada miembro del clan Gotrocks que por sí mismo nunca va a superar al resto de la familia. La cura sugerida: 'Hire a manager - sí, nosotros - y hacer el trabajo profesionalmente.' Estos gerentes-Helpers siguen utilizando a los corredores-bróker para ejecutar los oficios; los administradores pueden incluso aumentar su actividad para permitir que los corredores prosperen aún más. En general, una rebanada más grande del pastel ahora va a las dos clases de Ayudantes.


La decepción de la familia crece. Cada uno de sus miembros está empleando profesionales. Sin embargo, en general, las finanzas del grupo han dado un giro para peor. ¿La solución? Más ayuda, por supuesto.


Llega en forma de planificadores financieros y consultores institucionales, que pesan para asesorar a los Gotrocks en la selección de gerentes-Helpers. The befuddled family welcomes this assistance. Por ahora sus miembros saben que no pueden elegir las acciones correctas ni los buscadores de acciones adecuados. ¿Por qué, uno podría preguntar, si esperan éxito en la selección del consultor adecuado? Pero esta pregunta no se presenta a los Gotrocks, y el consultor-Helpers ciertamente no les sugiere.


Los Gotrocks, ahora apoyando tres clases de ayudantes caros, encuentran que sus resultados empeoran, y se hunden en la desesperación. Pero como la esperanza parece perdida, aparece un cuarto grupo - los llamaremos hiper-Helpers. Estos amigos explican a los Gotrocks que sus resultados insatisfactorios están ocurriendo porque los actuales Helpers - brokers, gerentes, consultores - no están suficientemente motivados y simplemente están pasando por los movimientos. '¿Qué,' los nuevos ayudantes preguntan, '¿puedes esperar de un montón de zombies? '


Los recién llegados ofrecen una solución muy sencilla: Pagar más dinero. Adelgazando con la autoconfianza, los hiperescoladores afirman que los enormes pagos contingentes -además de los cargos fijos rígidos - son lo que cada miembro de la familia debe derrocar para realmente superar a sus familiares.


Los miembros más observantes de la familia ven que algunos de los hiper-Helpers son realmente sólo gerente-Helpers usando nuevos uniformes, llevando nombres sexy cosidos como HEDGE FUND o PRIVATE EQUITY. Los nuevos ayudantes, sin embargo, aseguran a los Gotrocks que este cambio de ropa es todo-importante, otorgando a sus portadores poderes mágicos similares a los adquiridos por el hombre leve Clark Kent cuando se convirtió en su traje de Superman. Calmada por esta explicación, la familia decide pagar.


Y ahí es donde estamos hoy: Una porción récord de las ganancias que irían en su totalidad a los propietarios - si todos se quedaran en sus sillas de roca - ahora va a un ejército de hinchazón de ayudantes. Particularmente caro es la reciente pandemia de arreglos de ganancia bajo los cuales los Ayudantes reciben grandes porciones de las ganancias cuando son inteligentes o afortunados, y dejar a los miembros de la familia con todas las pérdidas y grandes cuotas fijas para arrancar - cuando los Ayudantes son tontos o desafortunados (o ocasionalmente torcidos).



Un número suficiente de arreglos como este - cabezas, el Ayudante toma gran parte de las ganancias; colas, los Gotrocks pierden y pagan caro por el privilegio de hacerlo - puede hacer que sea más preciso llamar a la familia los Hadrocks. Hoy, de hecho, los costos de fricción de la familia de todo tipo pueden equivaler al 20% de los ingresos del negocio estadounidense. En otras palabras, la carga de pagar a los Ayudantes puede causar a los inversores de capital americano, en general, ganar sólo el 80% o así de lo que ganarían si se quedaban quietos y no escuchaban a nadie.


Hace mucho tiempo, Sir Isaac Newton nos dio tres leyes de movimiento, que eran obra de genio. Pero los talentos de Sir Isaac no se extendieron a invertir: Perdió un paquete en el Mar del Sur Bubble, explicando más tarde: "Puedo calcular el movimiento de las estrellas, pero no la locura de los hombres." Si no hubiera sido traumatizado por esta pérdida, Sir Isaac podría haber ido a descubrir la Cuarta Ley de Moción: Para los inversores en su conjunto, los rendimientos disminuyen a medida que aumenta el movimiento.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Aquí está la respuesta a la pregunta planteada al comienzo de esta sección: Para ser muy específico, el Dow aumentó de 65,73 a 11,497.12 en el siglo 20, y eso equivale a una ganancia de 5,3% compuesto anualmente. (Los inversores también habrían recibido dividendos, por supuesto). Para lograr una tasa igual de ganancia en el siglo XXI, el Dow tendrá que aumentar para el 31 de diciembre de 2099 para - jadearse - precisamente 2.0111,011.23. Pero estoy dispuesto a conformarme con 2,000,000; seis años en este siglo, el Dow no ha ganado en absoluto.


## Deuda y riesgo


A medida que consolidamos a MidAmerican, nuestro nuevo balance puede sugerir que Berkshire ha ampliado su tolerancia al préstamo. Pero eso no es así. Excepto por las sumas token, rehusamos la deuda, recurriendo a ella sólo para tres propósitos:


1. De vez en cuando utilizamos repos como parte de ciertas estrategias de inversión a corto plazo que incorporan la propiedad de valores del gobierno (o agencia) de Estados Unidos. Las compras de este tipo son altamente oportunistas y sólo implican el más líquido de valores. Hace unos años, entramos en varias transacciones interesantes que desde entonces han sido insonorizadas o se están agotando. Asimismo, la deuda compensatoria se ha reducido sustancialmente y antes de que se desaparezca.


1. Nos prestamos dinero contra carteras de créditos que generan intereses cuyas características de riesgo entendemos. Lo hicimos en 2001 cuando garantizamos 5.6 billones de dólares de deuda bancaria para asumir, en asociación con Leucadia, una Finova en quiebra (que tenía una amplia gama de créditos). Toda esa deuda ha sido pagada. Más recientemente, hemos prestado préstamos para financiar una cartera de créditos manufacturados gestionados por Clayton, ampliamente diversificada y previsiblemente eficaz. Alternativamente, podríamos 'securitizar' - es decir, vender - estos créditos, pero conservar el servicio de ellos. Si seguimos este procedimiento, que es común en la industria, no mostraríamos la deuda que hacemos en nuestro balance, y también aceleraríamos los ingresos que reportamos. Al final, sin embargo, ganaríamos menos dinero. Si las variables de mercado cambiaran para favorecer la securitización (un acontecimiento improbable), podríamos vender parte de nuestra cartera y eliminar la deuda relacionada. Hasta entonces, preferimos mejores ganancias para mejorar la cosmética.
2. En MidAmerican, tenemos deudas sustanciales, pero es la obligación de esa empresa solamente. Aunque aparecerá en nuestro balance consolidado, Berkshire no lo garantiza.


Aún así, esta deuda es incuestionablemente segura porque es atendido por la corriente diversificada de ingresos de utilidad altamente estables de MidAmerican. Si hubiera algún perno del azul que hiciese daño a una de las propiedades de utilidad de MidAmerican, las ganancias de los otros todavía serían más que amplias para cubrir todos los requisitos de la deuda. Además, MidAmerican conserva todos sus ingresos, una práctica de equidad que es rara en el campo de la utilidad.



Desde el punto de vista del riesgo, es mucho más seguro tener ingresos de diez operaciones de utilidad diversas e incorrelacionadas que cubren los gastos de interés por, por ejemplo, una relación de 2:1 de lo que es tener una cobertura mucho mayor proporcionada por una sola utilidad. Un evento catastrófico puede hacer que una única utilidad insolvente - testigo de lo que Katrina hizo a la utilidad eléctrica local en Nueva Orleans - no importa lo conservador su política de deuda. Un desastre geográfico - digamos, un terremoto en un estado occidental - no puede tener el mismo efecto en MidAmerican. E incluso un empresario como Charlie no puede pensar en un evento que reduciría sistémicamente los ingresos de utilidad de ninguna manera importante. Debido a la creciente diversidad de ingresos regulados de MidAmerican, siempre utilizará grandes cantidades de deuda.


Y eso es todo. No nos interesa incurrir en deudas significativas en Berkshire para adquisiciones o fines operativos. La sabiduría comercial convencional, por supuesto, argumentaría que estamos siendo demasiado conservadores y que hay beneficios añadidos que podrían ganarse con seguridad si inyectamos ventaja moderada en nuestro balance.


Tal vez. Pero muchos de los cientos de miles de inversores de Berkshire tienen una gran parte de su valor neto en nuestro stock (entre ellos, debe destacarse, un gran número de nuestro consejo y gerentes clave) y un desastre para la compañía sería un desastre para ellos. Además, hay personas que han sido lesionadas permanentemente a las que debemos pagos de seguros que se extienden durante cincuenta años o más. A estas y otras circunscripciones hemos prometido seguridad total, lo que sea: pánicos financieros, cierres de intercambio de acciones (uno extendido ocurrió en 1914) o incluso ataques nucleares, químicos o biológicos domésticos.


Estamos muy dispuestos a aceptar enormes riesgos. De hecho, más que cualquier otro asegurador, escribimos políticas de alto límite que están vinculadas a eventos catastróficos únicos. También tenemos una amplia cartera de inversiones cuyo valor de mercado podría caer dramática y rápidamente en determinadas condiciones (como ocurrió el 19 de octubre de 1987). Lo que ocurra, sin embargo, Berkshire tendrá el valor neto, los flujos de ganancias y la liquidez para manejar el problema con facilidad.


Cualquier otro enfoque es peligroso. A lo largo de los años, un número de personas muy inteligentes han aprendido la manera difícil de que una larga cadena de números impresionantes multiplicado por un solo cero siempre equivale a cero. Esa no es una ecuación cuyos efectos me gustaría experimentar personalmente, y me gustaría incluso menos ser responsable de imponer sus sanciones a otros.


## Management Succession


Como propietarios, usted está naturalmente preocupado por si insisto en continuar como CEO después de comenzar a desvanecer y, si es así, cómo la junta manejará ese problema. También quieres saber qué pasa si debería morir esta noche.


Esa segunda pregunta es fácil de responder. La mayoría de nuestros muchos negocios tienen posiciones de mercado fuertes, impulso significativo y gestores fantásticos. La cultura especial de Berkshire está profundamente arraigada en nuestras filiales, y estas operaciones no perderán un ritmo cuando muera.


Además, tenemos tres gerentes en Berkshire que son razonablemente jóvenes y plenamente capaces de ser CEO. Cualquiera de los tres sería mucho mejor en ciertos aspectos de gestión de mi trabajo que yo. En el lado menos, ninguno tiene mi experiencia crossover que me permite estar cómodo tomando decisiones en el ámbito de negocios o en inversiones. Ese problema será resuelto por tener otra persona en la organización maneja valores negociables. Ese es un trabajo interesante en Berkshire, y el nuevo CEO no tendrá ningún problema en contratar a un individuo talentoso para hacerlo. De hecho, eso es lo que hemos hecho en GEICO durante 26 años, y nuestros resultados han sido fantásticos.



La junta de Berkshire ha discutido completamente a cada uno de los tres candidatos CEO y ha acordado unánimemente a la persona que debería tener éxito si se necesita un reemplazo hoy. Los directores se mantienen actualizados sobre este tema y podrían alterar su opinión a medida que las circunstancias cambien - nuevas estrellas de gestión pueden emerger y las presentes envejecen. El punto importante es que los directores saben ahora - y siempre sabrán en el futuro - exactamente lo que harán cuando surja la necesidad.


La otra cuestión que debe abordarse es si la Junta estará preparada para hacer un cambio si esa necesidad debe surgir no de mi muerte sino más bien de mi desintegración, en particular si esta desintegración va acompañada de mi pensamiento engañoso que estoy alcanzando nuevos picos de brillantez de gestión. Ese problema no sería único para mí. Charlie y yo hemos enfrentado esta situación de vez en cuando en las filiales de Berkshire. Los humanos envejecen a tasas muy variables - pero tarde o temprano sus talentos y el vigor disminuyen. Algunos administradores siguen siendo eficaces 80s - Charlie es una maravilla en 82 - y otros notablemente se desvanecen en sus 60. Cuando sus habilidades se abren, así que generalmente hacen sus poderes de autoevaluación. Alguien más a menudo necesita soplar el silbido.


Cuando llegue ese momento para mí, nuestra junta tendrá que ir al trabajo. Desde el punto de vista financiero, sus miembros están inusualmente motivados para hacerlo. No conozco ningún otro consejo en el país en el que los intereses financieros de los directores estén tan alineados con los de los accionistas. Pocas tablas se acercan. A nivel personal, sin embargo, es extraordinariamente difícil para la mayoría de la gente decirle a alguien, en particular a un amigo, que ya no es capaz.


Si me convierto en candidato para ese mensaje, sin embargo, nuestra junta me hará un favor al entregarlo. Cada parte de Berkshire que poseo está destinada a ir a filantropías, y quiero que la sociedad obtenga el máximo bien de estos dones y legados. Sería una tragedia si el potencial filantrópico de mis tenencias se disminuyera porque mis asociados cambiaron su responsabilidad a (por lo demás, espero) mostrarme la puerta. Pero no te preocupes por esto. Tenemos un grupo destacado de directores, y siempre harán lo correcto para los accionistas.


Y mientras estamos en el tema, me siento genial.


## La Reunión Anual


Nuestra reunión de este año será el sábado 6 de mayo. Como siempre, las puertas se abrirán en el Qwest Center a las 7 de la mañana, y la última película de Berkshire se mostrará a las 8:30. A las 9:30 iremos directamente al período de preguntas y respuestas, que (con un descanso para el almuerzo en las gradas del Qwest) durará hasta las 3:00. Luego, después de un breve receso, Charlie y yo convocaremos la reunión anual a las 3:15. Este horario funcionó bien el año pasado, porque permitió que aquellos que querían asistir a la sesión oficial lo hicieran, mientras liberaban a otros a comprar.


Ciertamente hiciste tu parte en este sentido el año pasado. La sala de 194,300 pies cuadrados junto a la zona de reunión se llenó con los productos de las filiales de Berkshire, y las 21.000 personas que llegaron a la reunión permitieron que cada lugar para acumular registros de ventas. Kelly Broz (neé Muchemore), el Flo Ziegfeld de Berkshire, orquesta tanto esta magnífica extravaganza comercial como el encuentro en sí mismo. Los expositores la quieren, y yo también. Kelly se casó en octubre, y yo la di. Me preguntó cómo quería estar lista en el programa de bodas. Le respondí 'envidioso del novio', y esa es la forma en que fue a la prensa.


Este año mostraremos dos casas de Clayton (con ladrillo Acme, alfombra Shaw, aislamiento Johns Manville, abrochadores MiTek, toldos sin preocupaciones y muebles NFM). Usted encontrará que estos hogares, a un precio de $79,000 y $89,000, ofrecen un excelente valor. De hecho, tres accionistas llegaron tan firmemente a esa conclusión el año pasado que compraron el modelo de $119.000 que mostramos. Las casas de Clayton en la planta de exposición serán RVs desde el río Bosque.



GEICO tendrá una cabina a cargo de varios de sus principales consejeros de todo el país, todos ellos listos para proveerle con cotizaciones de seguros de automóviles. En la mayoría de los casos, GEICO podrá darle un descuento especial de accionistas (generalmente 8%). Esta oferta especial está permitida por 45 de las 50 jurisdicciones en las que operamos. (Un punto suplementario: El descuento no es aditivo si usted califica para otro, como el que dio ciertos grupos.) Traiga los detalles de su seguro existente y compruebe si podemos ahorrarle dinero. Por lo menos el 50% de ustedes, creo que podemos. Y mientras estés en ello, regístrate para la nueva tarjeta de crédito GEICO. Es el que ahora uso.


El sábado, en el aeropuerto de Omaha, tendremos la serie habitual de aviones de NetJets® disponibles para su inspección. Pase por la cabina NetJets en el Qwest para aprender sobre ver estos aviones. Ven a Omaha en autobús; vete a tu nuevo avión.


La boutique Bookworm en el Qwest rompió todos los registros el año pasado vendiendo libros relacionados con Berkshire. Unos 3.500 de ellos eran Almanack de Charlie Pobre, la sabiduría recolectada de mi compañero. Esto significa que se vendió una copia cada 9 segundos. Y por buena razón: Nunca encontrarás un libro con ideas más útiles. Las recomendaciones de Word-of-mouth han causado la primera impresión de Charlie de 20.500 copias para vender, y por lo tanto tendremos una edición revisada y ampliada a la venta en nuestra reunión. Entre los otros 22 títulos y DVD disponibles el año pasado en el Bookworm, 4.597 copias fueron vendidas por $84,746. Nuestros accionistas son el sueño de un librero.


Un apego al material proxy que se adjunta con este informe explica cómo puede obtener la credenciales que necesitará para la admisión a la reunión y otros eventos. En cuanto a las reservas de avión, hotel y coche, nuevamente hemos firmado American Express (800-799-6634) para darle ayuda especial. Carol Pedersen, que maneja estos asuntos, hace un trabajo estupendo para nosotros cada año, y le agradezco por ello.


En Nebraska Furniture Mart, ubicado en un sitio de 77 acres en 72 nd Street entre Dodge y Pacífico, volveremos a tener precios de "Berkshire Weekend". Iniciamos este evento especial en NFM hace nueve años, y las ventas durante el 'Weekend' crecieron de $5.3 millones en 1997 a $27.4 millones en 2005 (hasta 9% de un año antes). Tengo golpes de ganso pensando en este volumen.


Para obtener el descuento, usted debe hacer sus compras entre el jueves 4 de mayo y el lunes, 8 de mayo inclusive, y también presentar su reunión credencial. Los precios especiales del período se aplicarán incluso a los productos de varios fabricantes de prestigio que normalmente tienen reglas de ironclad contra el descuento, pero que, en el espíritu de nuestro fin de semana de accionistas, han hecho una excepción para usted. Apreciamos su cooperación. La Misión está abierta de las 10.00 a las 9.00 horas. De lunes a sábado, y de 10.00 a 18.00 horas el domingo. El sábado de este año, de las 5:30 p.m. a las 8 p.m., estamos teniendo un asunto especial para los accionistas solamente. Estaré allí, comiendo barbacoa, bebiendo coca y contando ventas.


Borsheim de nuevo tendrá dos eventos solo para accionistas. La primera será una recepción de cócteles de las 18.00 a las 10.00 horas del viernes 5 de mayo. La segunda, la gala principal, será de las 9.00 a las 16.00 horas del domingo 7 de mayo. El sábado, estaremos abiertos hasta las 6 p.m.


Tendremos grandes multitudes en Borsheim's durante todo el fin de semana. Por lo tanto, los precios de los accionistas estarán disponibles del lunes 1 al sábado 13 de mayo. Durante ese período, identifiquese como accionista a través de sus credenciales de reunión o una declaración de corretaje.


Borsheim opera en un margen bruto que, incluso antes del descuento de los accionistas, está completamente veinte puntos porcentuales por debajo del de sus principales rivales. El año pasado, nuestro negocio de los accionistas-períodos aumentó un 9% a partir de 2004, lo que superó un 73% de ganancia el año anterior. La tienda vendió 5,000 Berkshire Monopoly juegos - y luego se fue. Hemos aprendido: Muchos estarán en stock este año.



En una tienda fuera de Borsheim's, Patrick Wolff, dos veces campeón de ajedrez de EE.UU., asumirá a todos los clientes en grupos de seis - vendados. Además, tendremos a Bob Hamman y Sharon Osberg, dos de los mejores expertos en puentes del mundo, disponibles para jugar con nuestros accionistas el domingo por la tarde. Planean mantener sus ojos abiertos - pero Bob nunca ordena sus cartas, incluso cuando juega por un campeonato nacional.


Gorat's - mi filete favorito - volverá a estar abierto exclusivamente para los accionistas de Berkshire el domingo 7 de mayo, y estará sirviendo desde las 4 p.m. hasta las 10 p.m. Por favor recuerde que para venir a Gorat's ese día, debe tener una reserva. Para hacer una, llame al 402-551-3733 el 1 de abril (pero no antes).


En este año escolar, unas 35 clases universitarias vendrán a Omaha para sesiones conmigo. Tomo casi todo - en conjunto, quizás 2.000 estudiantes - para almorzar en Gorat's. Y les encanta. Para saber por qué, ven con nosotros el domingo.


Volveremos a tener una recepción especial de 4:00 a 5:30 el sábado por la tarde para los accionistas que han venido desde fuera de América del Norte. Cada año nuestra reunión atrae a mucha gente de todo el mundo, y Charlie y yo queremos estar seguros de que saludamos personalmente a aquellos que han llegado hasta ahora. El año pasado disfrutamos de conocer a más de 400 de ustedes de muchas docenas de países. Cualquier accionista que venga de otros Estados Unidos o Canadá recibirá una credencial especial e instrucciones para asistir a esta función.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Charlie y yo tenemos mucha suerte. Nacimos en América; tuvimos padres fantásticos que vieron que tenemos buenas educacións; hemos disfrutado de familias maravillosas y de una gran salud; y hemos venido equipados con un gen de "negocio" que nos permite prosperar de una manera enormemente desproporcionada a otras personas que contribuyen tanto o más al bienestar de nuestra sociedad. Además, desde hace mucho tiempo hemos tenido trabajos que amamos, en los que somos ayudados todos los días de innumerables maneras por socios talentosos y alegres. No me extraña que grabemos para trabajar. Pero nada es más divertido para nosotros que juntarnos con nuestros socios en la reunión anual de Berkshire. Así que únete a nosotros el 6 de mayo en el Qwest para nuestro Woodstock anual para los capitalistas. Nos vemos allí.


28 de febrero de 2006


Warren E. Buffett Chairman of the Board






