2006




Nota: El siguiente cuadro aparece en el informe anual impreso sobre la página de presentación de la carta del Presidente y se menciona en esa carta.


## Berkshire's Corporate Performance vs. the S implicaP 500




|  |  | Annual Percentage Change | |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  | in Per-Share | in S&P 500 |  |
|  |  | Book Value of | with Dividends | Relative |
|  |  | Berkshire | Included | Results |
|  |  | (1) | (2) | (1)-(2) |
|  | .................................................. 23.8 | 20.3 | 10.0 (11.7) | 13.8 32.0 |
|  | .................................................. .................................................. | 11.0 | 30.9 | (19.9) |
|  | .................................................. | 19.0 | 11.0 | 8.0 |
|  | .................................................. | 16.2 | (8.4) | 24.6 |
|  | .................................................. | 12.0 | 3.9 | 8.1 |
|  | .................................................. | 16.4 |  | 1.8 |
|  | .................................................. | 21.7 | 14.6 18.9 | 2.8 |
|  | .................................................. | 4.7 | (14.8) | 19.5 |
|  |  |  | (26.4) |  |
|  | .................................................. | 5.5 |  | 31.9 |
|  | .................................................. | 21.9 | 37.2 | (15.3) |
|  | .................................................. | 59.3 | 23.6 | 35.7 |
|  | .................................................. .................................................. | 31.9 24.0 | (7.4) 6.4 | 39.3 |
|  | .................................................. |  | 18.2 | 17.6 |
|  | .................................................. | 35.7 19.3 |  | 17.5 |
|  | .................................................. |  | 32.3 | (13.0) |
|  |  | 31.4 |  |  |
|  | .................................................. | 40.0 | (5.0) 21.4 | 36.4 |
|  | .................................................. 32.3 .................................................. | 13.6 | 22.4 6.1 | 18.6 9.9 7.5 |
|  | .................................................. |  | 31.6 | 16.6 |
|  |  | 48.2 |  |  |
|  | .................................................. | 26.1 | 18.6 | 7.5 14.4 |
|  | .................................................. | 19.5 20.1 | 5.1 16.6 | 3.5 |
|  | .................................................. .................................................. | 44.4 | 31.7 | 12.7 |
|  |  | 7.4 | (3.1) | 10.5 |
|  | .................................................. .................................................. | 39.6 | 30.5 | 9.1 |
|  | .................................................. | 20.3 | 7.6 | 12.7 |
|  | .................................................. | 14.3 | 10.1 | 4.2 |
|  | .................................................. | 13.9 | 1.3 | 12.6 |
|  | .................................................. | 43.1 | 37.6 | 5.5 |
|  | .................................................. | 31.8 | 23.0 | 8.8 |
|  | .................................................. | 34.1 | 33.4 | .7 |
|  | .................................................. | 48.3 | 28.6 | 19.7 |
|  | .................................................. | .5 | 21.0 | (20.5) |
|  | .................................................. | 6.5 | (9.1) | 15.6 |
|  | .................................................. | (6.2) | (11.9) | 5.7 |
|  | .................................................. | 10.0 | (22.1) | 32.1 |
|  | .................................................. |  |  | (7.7) |
|  |  | 21.0 | 28.7 |  |
|  | .................................................. | 10.5 | 10.9 | (.4) |
|  | .................................................. | 6.4 | 4.9 | 1.5 |
| Overall | | 18.4 21.4% | 15.8 | 2.6 |
| Gain - 1964-2006 | | 361,156% | 10.4% 6,479% | 11.0 |


Notas: Los datos son para años civiles con estas excepciones: 1965 y 1966, año terminado 9/30; 1967, 15 meses terminado 12/31.



A partir de 1979, las normas contables exigían que las compañías de seguros valoraran los valores de equidad que tienen en el mercado en lugar de en el menor costo o mercado, que anteriormente era el requisito. En esta tabla, los resultados de Berkshire a través de 1978 se han restablecido para ajustarse a las reglas modificadas. En todos los demás aspectos, los resultados se calculan utilizando los números reportados originalmente.


Los números S plagaP 500 son pre-tax mientras que los números de Berkshire son post-tax . Si una corporación como Berkshire fuera simplemente haber poseído el S implicaP 500 y acumular los impuestos apropiados, sus resultados habrían laminado el S plagaP 500 en años cuando ese índice mostró un retorno positivo, pero habría superado el S beneficiaP 500 en años cuando el índice mostró un retorno negativo. A lo largo de los años, los costos fiscales habrían causado que el retraso global fuera sustancial.


## BERKSHIRE HATHAWAY INC.


## To the Acholders of Berkshire Hathaway Inc.:


Nuestra ganancia en valor neto durante 2006 fue de $16.9 mil millones, lo que aumentó el valor de libro per-share tanto de nuestras acciones Clase A como Clase B en 18.4%. En los últimos 42 años (es decir, desde que la gestión actual se hizo cargo) el valor de libro ha crecido de $19 a $70,281, una tasa de 21.4% agravado anualmente.\*


Creemos que $16.9 mil millones es un registro para una ganancia de un año en valor neto - más que nunca ha sido reservado por cualquier negocio estadounidense, dejando aparte impulsos que han ocurrido debido a fusiones (por ejemplo, la compra de AOL de Time Warner). Por supuesto, Exxon Mobil y otras empresas ganan mucho más que Berkshire, pero sus ingresos van en gran medida a dividendos y/o recompras, en lugar de construir valor neto.


Todo lo que dijo, una confesión sobre nuestra ganancia de 2006 está en orden. Nuestro negocio más importante, seguro, se benefició de una gran dosis de suerte: Madre Naturaleza, bendice su corazón, se fue de vacaciones. Después de martillarnos con huracanes en 2004 y 2005 - tormentas que nos hicieron perder un paquete en el seguro super-cat - ella acaba de desaparecer. El año pasado, la tinta roja de esta actividad se volvió negra muy negra.


Además, la gran mayoría de nuestros 73 negocios lo hicieron muy bien en 2006. Permítanme concentrarme un momento en una de nuestras operaciones más grandes, GEICO. Lo que la gestión logró fue simplemente extraordinario.


Como te he dicho antes, Tony Nicely, CEO de GEICO, fue a trabajar en la compañía hace 45 años, dos meses después de cumplir 18. Se convirtió en CEO en 1992, y a partir de entonces explotó el crecimiento de la compañía. Además, Tony ha logrado enormes aumentos de productividad en los últimos años. Entre el año 2003 y el año 2006, el número de políticas GEICO aumentó de 5,7 millones a 8,1 millones, un salto del 42%. Sin embargo, durante ese mismo período, los empleados de la empresa (medidos a tiempo completo) disminuyeron un 3,5%. Así que la productividad creció un 47%. Y GEICO no empezó a engordar.


Esa notable ganancia ha permitido a GEICO mantener su posición totalmente importante como productor de bajo costo, a pesar de que ha aumentado drásticamente los gastos de publicidad. El año pasado, GEICO gastó $631 millones en anuncios, de $238 millones en 2003 (y de $31 millones en 1995, cuando Berkshire tomó el control). Hoy, GEICO gasta mucho más en anuncios que cualquiera de sus competidores, incluso aquellos mucho más grandes. Seguiremos levantando la barra.


El año pasado Te dije que si tenías un nuevo hijo o nieto para estar seguro de nombrarlo Tony. Pero Don Keough, director de Berkshire, recientemente tuvo una mejor idea. Después de revisar la actuación de GEICO en 2006, me escribió, 'Forget births. Dile a los accionistas que cambien inmediatamente los nombres de sus hijos presentes a Tony o Antoinette.' Don firmó su carta 'Tony. '


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*



Charlie Munger - mi socio y vicepresidente de Berkshire - y yo dirijo lo que ha resultado ser un gran negocio, uno con 217.000 empleados y ingresos anuales aproximándose a $100 mil millones. Ciertamente no lo planeamos así. Charlie comenzó como abogado, y pensé en mí mismo como analista de seguridad. Sentados en esos asientos, ambos crecimos escépticos sobre la capacidad de las grandes entidades de cualquier tipo para funcionar bien. El tamaño parece hacer que muchas organizaciones de pensamiento lento, resistente al cambio y a la hinchazón. En las palabras de Churchill: "Formamos nuestros edificios, y después nuestros edificios nos forman". Aquí hay un hecho que dice: De las diez empresas no petroleras que tienen la mayor capitalización de mercado en 1965 - titanes como General Motors, Sears, DuPont y Eastman Kodak - sólo uno hizo la lista de 2006.


\* Todas las cifras per-share utilizadas en este informe se aplican a las acciones de Berkshire A. Las cifras para las acciones B son 1/30 de las que se muestran para la A.


En la justicia, también hemos visto muchos éxitos, algunos realmente sobresalientes. Hay muchos gerentes de compañías gigantes a los que admiro mucho; Ken Chenault de American Express, Jeff Immelt de G.E. y Dick Kovacevich de Wells Fargo vienen rápidamente a la mente. Pero no creo que pueda hacer el trabajo de gestión que hacen. Y sé que no disfrutaría de muchos de los deberes que vienen con sus posiciones - reuniones, discursos, viajes extranjeros, el circuito de caridad y las relaciones gubernamentales. Para mí, Ronald Reagan tenía razón: 'Es probable que sea cierto que el trabajo duro nunca mató a nadie - pero ¿por qué arriesgarse? '


Así que he tomado la ruta fácil, sólo sentarse y trabajar a través de grandes administradores que dirigen sus propios espectáculos. Mis únicas tareas son animarlos, esculpirlos y endurecer nuestra cultura corporativa, y tomar decisiones importantes de asignación de capital. Nuestros administradores han devuelto esta confianza trabajando duro y eficazmente.


Por su actuación en los últimos 42 años - y especialmente para 2006 - Charlie y yo les damos las gracias.


## Yardsticks


Charlie y yo midimos el progreso de Berkshire y evaluamos su valor intrínseco de varias maneras. Ningún criterio único es eficaz para hacer estos trabajos, e incluso una avalancha de estadísticas no captará algunos factores que son importantes. Por ejemplo, es esencial que tengamos administradores mucho más jóvenes de lo que tengo disponible para tener éxito. Berkshire nunca ha estado en mejor forma a este respecto - pero no puedo probarlo con números.


Sin embargo, hay dos estadísticas de importancia real. La primera es la cantidad de inversiones (incluyendo efectivo y equivalentes en efectivo) que poseemos en una base per-share. Al llegar a esta cifra, excluimos las inversiones realizadas en nuestra operación financiera porque éstas se compensan en gran medida con los préstamos. Aquí está el registro desde que la administración actual adquirió el control de Berkshire:




| Year | Per-Share Investments\* |
| --- | --- |
| 1965..................................................................... | $ 4 |
| 1975..................................................................... | 159 |
| 1985..................................................................... | 2,407 |
| 1995..................................................................... | 21,817 |
| 2006..................................................................... | $80,636 |
| Compound Growth Rate 1965-2006.................... | 27.5% |
| Compound Growth Rate 1995-2006.................... | 12.6% |


\*Net of minority interests


En nuestros primeros años ponemos la mayor parte de nuestros ingresos y seguros retenidos flotan en inversiones en valores comercializables. Debido a este énfasis, y debido a que los valores que compramos generalmente hicieron bien, nuestra tasa de crecimiento en las inversiones fue durante mucho tiempo bastante alta.


Sin embargo, a lo largo de los años nos hemos centrado cada vez más en la adquisición de empresas operativas. Utilizar nuestros fondos para estas compras ha ralentizado nuestro crecimiento en inversiones y aceleró nuestros beneficios en ganancias pre-impuestos de empresas no aseguradoras, el segundo patrón que utilizamos. Así es como esas ganancias han buscado:





| Year | Pre-Tax Earnings Per Share\* |
| --- | --- |
| 1965 ..................................................................... | $ 4 |
| 1975 ..................................................................... | 4 |
| 1985 ..................................................................... | 52 |
| 1995 ..................................................................... | 175 |
| 2006 ..................................................................... | $3,625 |
| Compound Growth Rate 1965-2006 .................... | 17.9% |
| Compound Growth Rate 1995-2006 .................... | 31.7% |


\*Excluyendo los ajustes de contabilidad de compras y la red de intereses minoritarios


El año pasado tuvimos un buen aumento en los ingresos no asegurados - 38%. Grandes ganancias de aquí en adelante, sin embargo, vendrán sólo si somos capaces de hacer grandes, y sensible, adquisiciones. Eso no será fácil. Sin embargo, tenemos una ventaja: cada vez más, Berkshire se ha convertido en "el comprador de elección" para los propietarios y gerentes de negocios. Inicialmente, fuimos vistos de esa manera sólo en Estados Unidos (y más a menudo que no por empresas privadas). Hemos querido, sin embargo, extender la apelación de Berkshire más allá de las fronteras estadounidenses. Y el año pasado, nuestro ataque mundial finalmente se puso en marcha.


## Adquisición


Comenzamos 2006 completando las tres adquisiciones pendientes al final del año 2005, gastando alrededor de $6 mil millones para PacifiCorp, Business Wire y los Escritores Aplicados. Todos están funcionando muy bien.


El punto culminante del año, sin embargo, fue nuestra adquisición del 5 de julio de la mayoría de ISCAR, una empresa israelí, y nuestra nueva asociación con su presidente, Eitan Wertheimer, y CEO, Jacob Harpaz. La historia aquí comenzó el 25 de octubre de 2005, cuando recibí una carta de 11⁄4 páginas de Eitan, de quien entonces no sabía nada. La carta comenzó, 'estoy escribiendo para presentarle a ISCAR', y procedió a describir un negocio de taburetes llevado a cabo en 61 países. Eitan escribió: "Por algún tiempo hemos considerado los temas de transferencia y propiedad generacionales que son típicos de grandes empresas familiares, y hemos pensado mucho en el futuro de ISCAR. Nuestra conclusión es que Berkshire Hathaway sería el hogar ideal para ISCAR. Creemos que ISCAR seguirá prosperando como parte de su cartera de negocios. '


En general, la carta de Eitan hizo saltar la calidad de la empresa y el carácter de su gestión de la página. También me hizo querer aprender más, y en noviembre, el CFO de Eitan, Jacob y ISCAR, Danny Goldman, vino a Omaha. Unas horas con ellos me convencieron de que si íbamos a hacer un trato, estaríamos colaborando con gerentes extraordinariamente talentosos que podrían confiar en dirigir el negocio después de una venta con toda la energía y dedicación que habían expuesto anteriormente. Sin embargo, al no haber comprado un negocio fuera de Estados Unidos (aunque había comprado una serie de acciones extranjeras), necesitaba ser educado en algunos asuntos fiscales y jurisdiccionales. Con esa tarea terminada, Berkshire compró el 80% de ISCAR por $4 mil millones. El 20% restante permanece en manos de la familia Wertheimer, lo que lo convierte en nuestro valioso socio.


Los productos de ISCAR son pequeñas herramientas de corte consumibles que se utilizan conjuntamente con herramientas de máquina grandes y costosas. Es un negocio sin magia excepto el que imparte la gente que lo dirige. Pero Eitan, Jacob y sus asociados son verdaderos magos de gestión que constantemente desarrollan herramientas que hacen más productivas las máquinas de sus clientes. El resultado: ISCAR gana dinero porque permite a sus clientes ganar más dinero. No hay mejor receta para el éxito continuo.


En septiembre, Charlie y yo, junto con cinco socios de Berkshire, visitamos ISCAR en Israel. Nosotros y yo queremos decir que todos nosotros nunca hemos estado más impresionados con ninguna operación. En ISCAR, como en todo Israel, los cerebros y la energía son omnipresentes. Los accionistas de Berkshire tienen suerte de haberse unido con Eitan, Jacob, Danny y sus socios talentosos.



Fórmula no decodificada
Unos meses más tarde, Berkshire volvió a ser "el comprador de elección" en un acuerdo que nos trajo mi amigo, John Roach, de Fort Worth. John, muchos de ustedes recordarán, fue presidente de Justin Industries, que compramos en 2000. En ese momento John estaba ayudando a John Justin, que estaba enfermo terminal, encontrar un hogar permanente para su empresa. John Justin murió poco después de comprar Justin Industries, pero desde entonces ha sido ejecutado exactamente como le prometimos que sería.


Al visitarme en noviembre, John Roach trajo a Paul Andrews, Jr., propietario de alrededor del 80% de TTI, un distribuidor Fort Worth de componentes electrónicos. Durante un período de 35 años, Paul construyó TTI de $112,000 de ventas a $1.3 mil millones. Es un empresario y operador notable.


Paul, 64, le encanta hacer negocios. Pero no hace mucho pasó a ser testigo de lo disruptivo que la muerte de un fundador puede ser tanto para los empleados de una empresa privada como para la familia del propietario. Lo que comienza como disruptivo, además, a menudo se transforma en destructivo. Hace aproximadamente un año, Pablo comenzó a pensar en vender TTI. Su objetivo era poner su negocio en manos de un propietario que había elegido cuidadosamente, en lugar de permitir que un oficial de confianza o abogado realizara una subasta después de su muerte.


Paul rechazó la idea de un comprador 'estratégico', sabiendo que en la búsqueda de 'synergies', un dueño de ese tipo sería adecuado para desmantelar lo que había construido tan cuidadosamente, un movimiento que desarraigaría cientos de sus asociados (y tal vez hirió el negocio de TTI en el proceso). También descartó una empresa privada de capital, que probablemente cargaría a la empresa con deuda y luego la volteará lo antes posible.


Eso dejó Berkshire. Paul y yo nos conocimos la mañana del 15 de noviembre y hicimos un trato antes del almuerzo. Más tarde me escribió: 'Después de nuestra reunión, estoy seguro de que Berkshire es el propietario adecuado para TTI . . . Estoy orgulloso de nuestro pasado y emocionado por nuestro futuro. Y también Charlie y yo.


Fórmula no decodificada
También hicimos algunas adquisiciones 'tuck-in' durante 2006 en Fruit of the Loom ('Fruit'), MiTek, CTB, Shaw y Clayton. Fruit hizo las compras más grandes. En primer lugar, compró Russell Corp., un productor líder de prendas atléticas y uniformes por unos 1.200 millones de dólares (incluida la deuda asumida) y en diciembre acordó comprar el negocio de ropa íntima de VF Corp. Juntos, estas adquisiciones agregan alrededor de 2.200 millones de dólares a las ventas de Fruit y traen consigo unos 23.000 empleados.


Charlie y yo nos encanta cuando podemos adquirir negocios que pueden ser colocados bajo gerentes, como John Holland en Fruit, que ya han mostrado sus cosas en Berkshire. MiTek, por ejemplo, ha hecho 14 adquisiciones desde que lo compramos en 2001, y Gene Toombs ha dado resultados de estas ofertas mucho más allá de lo que había predicho. En efecto, aprovechamos el talento de gestión ya con nosotros por estos acuerdos de tuclina. Haremos muchos más.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Sin embargo, continuamos necesitando 'elephants' para que usemos la inundación de Berkshire de efectivo entrante. Charlie y yo debemos ignorar la búsqueda de ratones y centrar nuestros esfuerzos de adquisición en un juego mucho más grande.


Nuestro ejemplar es el hombre mayor que estrelló su carrito de compras en el de un tipo mucho más joven mientras ambos estaban de compras. El anciano explicó apoloéticamente que había perdido el rastro de su esposa y estaba preocupado por ella. Su nuevo conocido dijo que por casualidad su esposa también había vagado y sugirió que podría ser más eficiente si buscaban conjuntamente a las dos mujeres. De acuerdo, el hombre mayor le preguntó a su nuevo compañero cómo era su esposa. "Es una rubia hermosa", contestó el compañero, 'con un cuerpo que haría que un obispo pasara por una ventana de cristal manchado, y ella lleva pantalones blancos apretados. ¿Y la tuya? El ciudadano de edad no desperdiciado palabras: 'Olvídala, buscaremos la tuya. '



Lo que buscamos se describe en la página 25. Si tienes un candidato de adquisición que se adapte, llámame - día o noche. Y luego mírame romper una vidriera.


Fórmula no decodificada
Vamos a examinar los cuatro principales sectores operativos de Berkshire. La agrupación de sus cifras financieras impide el análisis. Así que los veremos como cuatro negocios separados, empezando por el grupo de seguros.


## Insurance


El próximo mes marca el 40 aniversario de nuestra entrada en el negocio del seguro. Fue el 9 de marzo de 1967, que Berkshire compró la Indemnidad Nacional y su compañía asociada, National Fire & Marine, de Jack Ringwalt por $8.6 millones.


Jack era un amigo de mucho tiempo y un excelente, pero algo excéntrico, hombre de negocios. Durante unos diez minutos cada año tendría el impulso de vender su compañía. Pero esos estados de ánimo - tal vez provocados por un tiff con reguladores o un veredicto desfavorable del jurado - se desvanecieron rápidamente.


A mediados de la década de 1960, le pedí al banquero de inversiones Charlie Heider, un amigo mutuo mío y de Jack, que me alertara la próxima vez que Jack estuviera "en celo". Cuando llegó la llamada de Charlie, salí a conocer a Jack. Hicimos un trato en unos minutos, con mi renunciando a una auditoría, "due diligence" o cualquier otra cosa que le daría a Jack la oportunidad de reconsiderar. Acabamos de estrechar las manos, y eso fue todo.


Cuando debíamos cerrar la compra en la oficina de Charlie, Jack llegó tarde. Finalmente llegó, explicó que había estado conduciendo por ahí buscando un medidor de estacionamiento con un poco de tiempo sin costo. Fue un momento mágico para mí. Sabía entonces que Jack iba a ser mi tipo de gerente.


Cuando Berkshire compró Los dos aseguradores de Jack tenían "float" de $17 millones. Hemos ofrecido regularmente una larga explicación de flotar en informes anteriores, que usted puede leer en nuestro sitio web. En pocas palabras, flotar es dinero que sostienemos que no es nuestro pero que podemos invertir.


A finales de 2006, nuestro flotador había crecido a $50.9 mil millones, y desde entonces hemos escrito un enorme contrato de reaseguro retroactivo con Equitas - que describiré en la siguiente sección - que aumenta flotando por otros $7 mil millones. Gran parte de la ganancia que hemos logrado ha pasado por nuestra adquisición de otros aseguradores, pero también hemos tenido un crecimiento interno extraordinario, especialmente en la operación de reaseguro increíble de Ajit Jain. Naturalmente, no tenía idea en 1967 de que nuestro flotador se desarrollaría como lo tiene. Hay mucho que decir por poner un pie delante del otro cada día.


El flotador de los contratos de reaseguro retroactivo, de los cuales tenemos muchos, automáticamente se desvía con el tiempo. Por lo tanto, será difícil para nosotros aumentar el flotador en el futuro a menos que hagamos nuevas adquisiciones en el campo de seguros. Sea cual sea su tamaño, sin embargo, el costo todo-importante de la flota de Berkshire con el tiempo es probable que sea significativamente inferior a la de la industria, quizás incluso cayendo a menos de cero. Note las palabras 'sobre el tiempo.' Habrá años malos periódicamente. Puedes estar seguro de eso.


En 2006, sin embargo, todo salió bien en el seguro realmente bien. Nuestros gerentes - Tony Nicely (GEICO), Ajit Jain (B-H Reinsurance), Joe Brandon y Tad Montross (General Re), Don Wurster (National Indemnity Primary), Tom Nerney (U.S. Liability), Tim Kenesey (Medical Protective), Rod Eldred (Homestate Companies and Cypress), Sid Ferenc y Steve Menziers (Appliedizer out) Cuando recito sus nombres, me siento como si estuviera en Cooperstown, leyendo desde la lista del Hall of Fame. Por supuesto, la industria del seguro general también tuvo un año fantástico en 2006. Pero nuestros administradores dieron resultados generalmente superiores a los de sus competidores.


A continuación se muestra la historia de nuestra subescritura y flotación para cada sector principal de seguros. Disfruta de la vista, porque no pronto verás a otro como él.





|  | (in $ millions) | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Underwriting Profit (Loss) | | Yearend Float | |
| Insurance Operations | 2006 | 2005 | 2006 | 2005 |
| General Re ....................... | $ 526 | $( 334) | $22,827 | $22,920 |
| B-H Reinsurance.............. | 1,658 | (1,069) | 16,860 | 16,233 |
| GEICO............................. | 1,314 | 1,221 | 7,171 | 6,692 |
| Other Primary................... | 340\*\* | 235\* | 4,029 | 3,442 |
| Total................................. | $3,838 | $ 53 | $50,887 | $49,287 |


\* Incluye MedPro del 30 de junio de 2005.


\*\* Incluye Escritores Aplicados del 19 de mayo de 2006.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


En 2007, nuestros resultados de las líneas de seguro de pan y mantequilla se deteriorarán, aunque creo que seguirán siendo satisfactorios. El gran desconocido es seguro super-cat. ¿Fueron las terribles temporadas de huracanes de las aberraciones 2004-05? ¿O fueron la primera advertencia de nuestro planeta de que el clima del siglo 21 difiere materialmente de lo que hemos visto en el pasado? Si la respuesta a la segunda pregunta es sí, 2006 pronto será percibido como un período engañoso de calma que precede a una serie de tormentas devastadoras. Esto podría sacudir la industria del seguro. Es ingenuo pensar en Katrina como algo cercano a un evento peor.


Ni Ajit Jain, que maneja nuestra operación super-cat, ni sé lo que hay por delante. Sabemos que sería un gran error apostar que los cambios atmosféricos en evolución son benignos en sus implicaciones para los aseguradores.


No pienses, sin embargo, que hemos perdido nuestro gusto por el riesgo. Quedamos preparados para perder $6 mil millones en un solo evento, si nos han pagado adecuadamente por asumir ese riesgo. No estamos dispuestos, sin embargo, a tomar incluso exposiciones muy pequeñas a precios que no reflejan nuestra evaluación de probabilidades de pérdida. Los precios apropiados no garantizan ganancias en ningún año dado, pero los precios inapropiados ciertamente garantizan pérdidas eventuales. Las tarifas han caído recientemente porque una inundación de capital ha entrado en el campo super-cat. Por lo tanto, hemos reducido marcadamente nuestras exposiciones de viento. Nuestro comportamiento aquí paralela a lo que empleamos en los mercados financieros: Tened miedo cuando otros son codiciosos, y sed codiciosos cuando otros son temerosos.


## Lloyd's, Equitas and Retroactive Reinsurance


El año pasado - estamos llegando ahora a Equitas - Berkshire acordó entrar en un enorme contrato de reaseguro retroactivo, una política que protege a un asegurador contra las pérdidas que ya han pasado, pero cuyo costo aún no se conoce. Le daré detalles del acuerdo en breve. Pero primero hagamos un viaje a través de la historia del seguro, siguiendo la ruta que condujo a nuestro acuerdo.


Nuestra historia comienza alrededor de 1688, cuando Edward Lloyd abrió una pequeña casa de café en Londres. Aunque no Starbucks, su tienda estaba destinada a lograr fama mundial debido a las actividades comerciales de su clientela - armadores, comerciantes y capitalistas británicos aventureros. Mientras estos partidos se apoderaron de la cerveza de Edward, comenzaron a escribir contratos que transfirieran el riesgo de un desastre en el mar de los propietarios de barcos y su carga a los capitalistas, quienes apostaron que un viaje determinado sería completado sin incidentes. Estos capitalistas llegaron a ser conocidos como 'autoristas en Lloyd's. '


Aunque muchas personas creen que Lloyd es una compañía de seguros, ese no es el caso. Es en cambio un lugar donde muchos aseguradores de miembros transactan negocios, como lo hicieron hace siglos.


Con el tiempo, los autores pidieron a los inversores pasivos que se unieran a los sindicatos. Además, el negocio se expandió más allá de los riesgos marinos en cada forma imaginable de seguro, incluyendo coberturas exóticas que propagan la fama de Lloyd's lejos y ancho. Los autores dejaron la casa de café, encontraron grandes trimestres y formalizaron algunas reglas de asociación. Y esas personas que respaldaban pasivamente a los autores se conocían como "nombres". '



Eventualmente, los nombres llegaron a incluir a miles de personas de todo el mundo, que se unieron a la espera de obtener algún cambio adicional sin esfuerzo o riesgo serio. Los nombres verdaderos y prospectivos siempre se les dijo solemnemente que tendrían responsabilidad ilimitada y eterna por las consecuencias de la subescritura de su sindicato - 'abajo del último gemelo', como la descripción pintoresca fue. Pero esa advertencia llegó a ser vista como perfumista. Trescientos años de gemelos retenidos actuaron como un poderoso sedante a los nombres preparados para registrarse.


Entonces vino asbesto. Cuando sus costos prospectivos se agregaron a la ola de marea de reclamaciones ambientales y de productos que surgieron en los años 80, Lloyd's comenzó a implorar. Las políticas escritas décadas antes y en gran parte olvidadas de - estaban desarrollando enormes pérdidas. Nadie podría calcular inteligentemente su total, pero estaba seguro de ser muchas decenas de miles de millones de dólares. El espectro de pérdidas interminables e ilimitadas aterrorizó los nombres existentes y asustó las perspectivas. Muchos nombres optaron por la quiebra; algunos incluso eligieron el suicidio.


De estas afeitadas, hubo un esfuerzo desesperado por resucitar a Lloyd. En 1996, los poderes que se encuentran en la institución asignaron 11.100 millones de libras a una nueva empresa, Equitas, y lo hicieron responsable de pagar todas las reclamaciones sobre políticas escritas antes de 1993. En efecto, este plan agrupaba la miseria de los muchos sindicatos en problemas. Por supuesto, el dinero asignado podría resultar insuficiente - y si eso sucediera, los nombres seguían siendo responsables por el déficit.


Pero el nuevo plan, al concentrar todos los pasivos en un solo lugar, tenía la ventaja de eliminar gran parte de la costosa calabaza intramural que siguió entre los sindicatos. Además, la agrupación permitió que la evaluación, negociación y litigios de las reclamaciones se mantuvieran más inteligentemente de lo que había ocurrido anteriormente. Las Equitas abrazaron el pensamiento de Ben Franklin: "Debemos estar todos juntos, o seguramente nos quedaremos separados. '


Desde el principio, muchas personas predijeron que Equitas fracasaría. Pero como Ajit y yo revisamos los hechos en la primavera de 2006 - 13 años después de la última política expuesta había sido escrita y después del pago de £11.3 mil millones en reclamaciones - concluimos que el paciente probablemente sobreviviría. Y así decidimos ofrecer una enorme política de reaseguro a Equitas.


Debido a que muchos imponderables siguen existiendo, Berkshire no pudo proporcionar Equitas, y sus 27.972 nombres, protección ilimitada. Pero dijimos - y estoy simplificando - que si Equitas nos daría $7.12 billones en efectivo y valores (este es el flotador del que hablé), pagaríamos todas sus futuras reclamaciones y gastos hasta $13.9 billones. Esa suma era de 5.700 millones de dólares por encima de lo que Equitas había adivinado recientemente sus obligaciones finales. Así los nombres recibieron una enorme cantidad de protección futura contra sorpresas desagradables. De hecho, la protección es tan grande que Equitas planea un pago en efectivo a sus miles de nombres, un evento que pocos de ellos habían soñado posible.


¿Y cómo irá Berkshire Fare? Eso depende de cuántas reclamaciones "conocidas" terminarán costandonos, cuántas reclamaciones aún por presentarse serán superficiales y qué costarán, cuán pronto se harán pagos y cuánto ganamos con el dinero que recibimos antes de que se pague. Ajit y yo creemos que las probabilidades están a nuestro favor. Y si nos equivocamos, Berkshire puede manejarlo.


Scott Moser, el CEO de Equitas, resumió la transacción perfectamente: 'Names quería dormir fácil por la noche, y creemos que acabamos de comprar el mejor colchón del mundo. '


Fórmula no decodificada
Advertencia: Es hora de comer tu brócoli - Ahora voy a hablar de asuntos de contabilidad. Le debo esto a los accionistas de Berkshire que les encanta leer sobre débitos y créditos. Espero que ambos encuentren útil esta discusión. Todos los demás pueden saltar esta sección; no habrá examen.



Berkshire ha realizado muchas transacciones retroactivas, tanto en número como en cantidad varias de tales políticas introducidas por cualquier otro asegurador. Somos el reparador de elección para estas coberturas porque las obligaciones que se nos transfieren -por ejemplo, la indemnidad de la vida y los pagos médicos que se hacen a los trabajadores lesionados - no pueden estar plenamente satisfechos durante 50 años o más. Ninguna otra empresa puede ofrecer la certeza


que Berkshire puede, en términos de garantizar el arreglo pleno y justo de estas obligaciones. Este hecho es importante para el asegurador original, los titulares de políticas y los reguladores.


El procedimiento contable para las transacciones retroactivas no es bien conocido ni intuitivo. La mejor manera para que los accionistas lo entiendan, por lo tanto, es para nosotros simplemente poner los débitos y créditos. Charlie y yo queremos que esto se haga más a menudo. A veces nos encontramos con notas de pie de página sobre transacciones importantes que nos dejan desconcertados, y nos vamos desconfiando de que la empresa informante lo deseaba así. (Por ejemplo, trate de comprender las transacciones 'descritas' en los viejos 10-Ks de Enron, incluso después de saber cómo terminó la película.)


Así que resumamos nuestra contabilidad para la transacción de Equitas. Los principales débitos serán en Efectivo e Inversiones, Recuperación y Cargos diferidos para la Resurgencia Assumidos ('DCRA'). El crédito principal será reservar para gastos de ajuste de pérdidas y pérdidas. No se registrarán ganancias ni pérdidas al comienzo de la transacción, pero las pérdidas por subescritura se producirán anualmente a medida que el activo DCRA se amortice hacia abajo. La cuantía del cargo anual de amortización se determinará principalmente por la forma en que nuestras estimaciones de fin de año en cuanto al calendario y la cantidad de futuros pagos de pérdidas se comparan con las estimaciones hechas a principios del año. Eventualmente, cuando se haya pagado la última reclamación, la cuenta DCRA se reducirá a cero. Ese día está a 50 años o más.


Lo que es importante recordar es que los contratos de seguros retroactivos siempre producen pérdidas por escrito para nosotros. Si estas pérdidas valen la pena experimentar dependen de si el efectivo que hemos recibido produce ingresos de inversión que exceden las pérdidas. Recientemente nuestros cargos de DCRA han entregado anualmente 300 millones de dólares o más de pérdidas por escrito, que han sido más que compensadas por los ingresos que hemos obtenido mediante el uso del efectivo que recibimos como prima. A falta de nuevos contratos retroactivos, la cuantía del cargo anual normalmente disminuiría con el tiempo. Sin embargo, después de la transacción de Equitas, el costo anual de DCRA aumentará inicialmente a cerca de $450 millones al año. Esto significa que nuestras otras operaciones de seguros deben generar al menos tanto aumento de subescritura para que nuestro flotador general esté libre de costos. Esa cantidad es bastante un obstáculo, pero creo que vamos a aclarar en muchos, si no la mayoría, años.


¿No te alegra que te prometí que no habría examen?


## Manufacturing, Service and Retailing Operations


Nuestras actividades en esta parte de Berkshire cubren el paseo marítimo. Veamos, sin embargo, un balance resumido y un estado de ingresos para todo el grupo.


## Saldo 12/31/06 (en millones)





| Assets |  | Liabilities and Equity |  |
| --- | --- | --- | --- |
| Cash and equivalents .............................. | $ 1,543 | Notes payable ............................ | $ 1,468 |
| Accounts and notes receivable ............... | 3,793 | Other current liabilities.............. | 6,635 |
| Inventory ................................................ | 5,257 | Total current liabilities .............. | 8,103 |
| Other current assets ................................ | 363 |  |  |
| Total current assets................................. | 10,956 |  |  |
| Goodwill and other intangibles............... | 13,314 | Deferred taxes............................ | 540 |
| Fixed assets............................................. | 8,934 | Term debt and other liabilities... | 3,014 |
| Other assets............................................. | 1,168 | Equity ........................................ | 22,715 |
|  | $34,372 |  | $34,372 |


## Earnings Statement (en millones)




|  | 2006 | 2005 | 2004 |
| --- | --- | --- | --- |
| Revenues ................................................................................. | $52,660 | $46,896 | $44,142 |
| Operating expenses (including depreciation of $823 in 2006, $699 in 2005 and $676 in 2004)....................................... | 49,002 | 44,190 | 41,604 |
| Interest expense ....................................................................... | 132 | 83 | 57 |
| Pre-tax earnings....................................................................... | 3,526\* | 2,623\* | 2,481\* |
| Income taxes and minority interests ........................................ | 1,395 | 977 | 941 |
| Net income .............................................................................. | $ 2,131 | $ 1,646 | $ 1,540 |


\*No incluye ajustes de contabilidad de compra.


Este grupo de motley, que vende productos que van desde lollipops a casas de motor, ganó un agradable 25% en la red tangible promedio del año pasado. Cabe señalar también que estas operaciones sólo utilizaron un pequeño apalancamiento financiero para lograr ese retorno. Claramente somos dueños de algunos negocios fantásticos. Compramos muchos de ellos, sin embargo, en grandes primas a valor neto - un punto reflejado en el elemento de buena voluntad mostrado en el balance - y que el hecho reduce los ingresos en nuestro valor medio de transporte al 10,8%.


Aquí hay algunos artículos de actualidad sobre empresas en este sector:


* Bob Shaw, un notable empresario que desde un comienzo permanente construyó Shaw Industries en el mayor productor de alfombras del país, elegido el año pasado, a los 75 años, para retirarse. Para tener éxito, Bob recomendó a Vance Bell, un veterano de 31 años en Shaw, y Bob, como siempre, hizo la llamada correcta. La debilidad en la vivienda ha causado que el negocio de la alfombra se desacelere. Shaw, sin embargo, sigue siendo una central eléctrica y un importante contribuyente a las ganancias de Berkshire.
* MiTek, fabricante de conectores para tejados en el momento de comprarlo en 2001, se está convirtiendo en un mini-conglomerado. A la tasa que está creciendo, de hecho, 'mini' pronto puede ser inapropiado. Al comprar MiTek por $420 millones, le prestamos a la empresa $200 millones al 9% y compramos $198 millones de acciones, precio a $10,000 por acción. Además, 55 empleados compraron 2.200 acciones por $22 millones. Cada empleado pagó exactamente el mismo precio que hicimos, en la mayoría de los casos tomando prestado dinero para hacerlo.


¡Y se alegran de haberlo hecho! Cinco años después, las ventas de MiTek se han triplicado y el stock se valora en 71.699 dólares por acción. A pesar de sus 14 adquisiciones, a un costo de $291 millones, MiTek ha pagado su deuda a Berkshire y tiene $35 millones de efectivo. Celebramos el quinto aniversario de nuestra compra con una fiesta en julio. Le dije al grupo que sería vergonzoso si el precio de MiTek se elevara más allá de las acciones de Berkshire 'A'. No se sorprenda, sin embargo, si eso sucede (aunque Charlie y yo intentaremos hacer nuestras acciones un objetivo en movimiento).



* No todos nuestros negocios están destinados a aumentar las ganancias. Cuando la economía subyacente de una industria se está desmoronando, la gestión talentosa puede frenar la tasa de declive. Eventualmente, sin embargo, los fundamentos erosionantes abrumarán la brillantez de gestión. (Como un amigo sabio me dijo hace mucho tiempo, 'Si quieres conseguir una reputación como un buen hombre de negocios, asegúrate de entrar en un buen negocio.') Y los fundamentos son definitivamente erosionados en la industria periodística, una tendencia que ha causado que los beneficios de nuestro Buffalo News declinen. El esquiador casi seguro continuará.


Cuando Charlie y yo éramos jóvenes, el negocio de los periódicos era tan fácil una manera de hacer grandes retornos como existía en América. Como dijo un editor sin derecho, "debo mi fortuna a dos grandes instituciones estadounidenses: el monopolio y el nepotismo". Ningún papel en una ciudad de un solo papel, por muy malo que el producto o sin embargo inept la gerencia, podría evitar obtener ganancias.


Los rendimientos asombrosos de la industria podrían explicarse simplemente. Para la mayoría del siglo 20, los periódicos eran la principal fuente de información para el público americano. Ya sea que el tema fuera deportes, finanzas o política, los periódicos reinaron supremo. Así como importante, sus anuncios fueron la manera más fácil de encontrar oportunidades de trabajo o de aprender el precio de los comestibles en los supermercados de su ciudad.


Por lo tanto, la gran mayoría de las familias sentía la necesidad de un papel todos los días, pero comprensiblemente la mayoría no deseaba pagar por dos. Los anunciantes prefirieron el papel con la mayor circulación, y los lectores tienden a querer el papel con la mayoría de los anuncios y las páginas de noticias. Esta circularidad llevó a una ley de la jungla del periódico: Supervivencia de los más gordos.


Así, cuando dos o más papeles existían en una ciudad mayor (que era casi universalmente el caso hace un siglo), el que se adelantó generalmente surgió como el ganador independiente. Después de que la competencia desapareciera, se desató el poder de precios del periódico tanto en publicidad como en circulación. Típicamente, las tarifas tanto para los anunciantes como para los lectores se elevarían anualmente - y los beneficios se incrementaron. Para los dueños este era el cielo económico. (Interesantemente, aunque los papeles regularmente y a menudo de manera desaprobadora - informaron sobre la rentabilidad de, por ejemplo, las industrias auto o acero, nunca iluminaron a los lectores sobre su propia situación similar a Midas. Hmmm...


Hace tanto tiempo, como mi carta de 1991 a los accionistas, afirmé que este mundo aislado estaba cambiando, escribiendo que "los negocios de los medios... serán considerablemente menos maravillosos que yo, la industria, o los prestamistas pensarían que sería el caso hace sólo unos años". Algunos editores tomaron umbrage tanto en este comentario como en otras advertencias de mí que siguieron. Las propiedades del periódico, además, continuaron vendiendo como si fueran máquinas tragamonedas indestructibles. De hecho, muchos ejecutivos de periódicos inteligentes que regularmente crónican y analizan acontecimientos importantes en todo el mundo eran ciegos o indiferentes a lo que pasaba bajo sus narices.


Ahora, sin embargo, casi todos los dueños de periódicos se dan cuenta de que están constantemente perdiendo terreno en la batalla por los globos oculares. En pocas palabras, si la radiodifusión por cable y satélite, así como el Internet, hubiera venido primero, los periódicos como sabemos probablemente nunca habrían existido.


En el mundo de Berkshire, Stan Lipsey hace un excelente trabajo dirigiendo el Buffalo News, y estoy enormemente orgulloso de su editor, Margaret Sullivan. La penetración de su mercado es la más alta entre los grandes periódicos de este país. También hacemos mejor financieramente que la mayoría de los periódicos metropolitanos, aunque las tendencias demográficas y empresariales de Buffalo no son buenas. Sin embargo, esta operación enfrenta presiones incesantes que harán que los márgenes de ganancia se deslicen.



Cierto, tenemos la principal operación de noticias en línea en Buffalo, y seguirá atrayendo más espectadores y anuncios. Sin embargo, el potencial económico de un sitio de Internet de periódicos - dadas las muchas fuentes alternativas de información y entretenimiento que son libres y sólo un clic de distancia - es en lo mejor una pequeña fracción de eso existente en el pasado para un periódico de impresión que no tiene competencia.


Para un residente local, la propiedad del papel de una ciudad, como la propiedad de un equipo deportivo, todavía produce prominencia instantánea. Con él normalmente viene poder e influencia. Estos son escombros que atraen a muchas personas con dinero. Más allá de eso, individuos cívicos y ricos pueden sentir que la propiedad local servirá bien a su comunidad. Por eso Peter Kiewit compró el periódico Omaha hace más de 40 años.


Por lo tanto, es probable que surjan compradores individuales no económicos de periódicos, al igual que hemos visto que tales compradores adquieren importantes franquicias deportivas. Los señores de la prensa inspiradores deben tener cuidado, sin embargo: No hay ninguna regla que diga que los ingresos de un periódico no pueden caer por debajo de sus gastos y que las pérdidas no pueden setas. Los costos fijos son altos en el negocio del periódico, y eso es una mala noticia cuando el volumen de la unidad se dirige al sur. A medida que la importancia de los periódicos disminuye, además, el valor "psiquico" de poseer uno se desvanecerá, mientras que poseer una franquicia deportiva probablemente conservará su cachet.


A menos que nos enfrentemos a un drenaje de efectivo irreversible, nos quedaremos con el News, tal como hemos dicho que lo haríamos. (Leer principio económico 11, en la página 76.) Charlie y yo amamos los periódicos - cada uno leemos cinco al día - y creemos que una prensa libre y enérgica es un ingrediente clave para mantener una gran democracia. Esperamos que alguna combinación de estampado y en línea libere el fin de semana económico para los periódicos, y trabajaremos duro en Buffalo para desarrollar un modelo de negocio sostenible. Creo que tendremos éxito. Pero los días de lush ganancias de nuestro periódico han terminado.


* Una situación mucho mejorada está surgiendo en NetJets, que vende y administra aeronaves de propiedad fraccionada. Esta empresa nunca ha tenido un problema creciendo: Los ingresos procedentes de operaciones de vuelo han aumentado 596% desde nuestra compra en 1998. Pero las ganancias habían sido erráticas.


Nuestro traslado a Europa, que comenzó en 1996, fue particularmente caro. Después de cinco años de funcionamiento allí, habíamos adquirido sólo 80 clientes. Y a mediados de 2006 nuestra pérdida acumulativa de pretaxis había aumentado a $212 millones. Pero la demanda europea ahora ha explotado, con una red de 589 clientes que se han añadido en 2005-2006. Bajo la brillante dirección de Mark Booth, NetJets ahora está operando rentablemente en Europa, y esperamos que la tendencia positiva continúe.


Nuestra operación de EE.UU. también tuvo un buen año en 2006, lo que condujo a los ingresos mundiales previos a impuestos de $143 millones en NetJets el año pasado. Hicimos este beneficio aunque sufrimos una pérdida de 19 millones de dólares en el primer trimestre.


Crédito Rich Santulli, junto con Mark, para esta vuelta. Rich, como muchos de nuestros administradores, no tiene necesidad financiera de trabajar. Pero nunca lo sabrías. Es absolutamente incansable - operaciones de monitoreo, haciendo ventas, y viajando por el mundo para ampliar constantemente la pista ya-enormous que NetJets disfruta sobre sus competidores. Hoy, el valor de la flota que administramos es mucho mayor que el que manejan nuestros tres competidores más grandes combinados.


Hay una razón por la que NetJets es el líder fugitivo: Ofrece lo último en seguridad y servicio. En Berkshire, y en varias filiales, los aviones NetJets son una herramienta de negocios indispensable. También tengo un contrato para uso personal con NetJets y también los miembros de mi familia y la mayoría de los directores de Berkshire. (Ninguno de nosotros, debo añadir, obtiene un descuento.) Una vez que hayas volado NetJets, volver a los vuelos comerciales es como volver a coger las manos.


## Regulated Utility Business



Berkshire tiene un 86,6% (totalmente diluido) interés en MidAmerican Energy Holdings, que posee una amplia variedad de operaciones de utilidad. El más grande de estos son (1) Yorkshire Electricity and Northern Electric, cuyos 3.7 millones de clientes eléctricos lo convierten en el tercer distribuidor más grande de electricidad en el Reino Unido; (2) MidAmerican Energy, que sirve 706.000 clientes eléctricos, principalmente en Iowa; (3) Pacific Power y Rocky Mountain Power, sirviendo a unos 1.7 millones de clientes eléctricos en seis estados occidentales; y (4) Kern River y Northern Natural pipelines, que transportan alrededor del 8% del gas natural consumido en Estados Unidos.


Nuestros socios en la propiedad de MidAmerican son Walter Scott, y sus dos magníficos gerentes, Dave Sokol y Greg Abel. No importa cuántos votos tenga cada partido; sólo haremos grandes movimientos cuando seamos unánimes en pensarlos sabios. Seis años de trabajo con Dave, Greg y Walter han subrayado mi creencia original: Berkshire no podría tener mejores socios.


Algo incongruentemente, MidAmerican posee la segunda firma de corretaje inmobiliaria más grande de Estados Unidos, HomeServices of America. Esta compañía opera a través de 20 firmas de marca local con 20,300 agentes. A pesar de la compra de HomeServices de dos operaciones el año pasado, el volumen total de la compañía cayó 9% a $58 mil millones, y las ganancias cayeron 50%.


La desaceleración de la actividad inmobiliaria residencial se deriva en parte de las prácticas crediticias debilitadas de los últimos años. Los contratos "opcionales" y las tasas de 'teaser' que han sido populares han permitido a los prestatarios hacer pagos en los primeros años de sus hipotecas que no cubren los costos de interés normales. Naturalmente, hay pocos defectos cuando prácticamente nada se requiere de un prestatario. Como dijo un cínico, "Un préstamo no cobra pérdidas". Pero los pagos no efectuados agregan al principal, y los prestatarios que no pueden pagar pagos mensuales normales pronto se golpean más tarde con obligaciones mensuales sobre-normales. Este es el escenario de Scarlett O'Hara: "Lo pensaré mañana". Para muchos dueños de casa, 'mañana' ha llegado ahora. Consecuentemente hay un enorme aumento de las ofertas en varios mercados de HomeServices.


Sin embargo, estamos tratando de comprar operaciones adicionales de intermediación. Una década a partir de ahora, HomeServices casi seguro será mucho más grande.


Aquí están algunas cifras clave sobre las operaciones de MidAmerican:





|  | Earnings (in $ millions) 2006 | 2005 |
| --- | --- | --- |
| U.K. utilities ....................................................................................................... | $ 338 | $ 308 |
| Iowa utility ......................................................................................................... | 348 | 288 |
| Western utilities (acquired March 21, 2006) ..................................................... | 356 | N/A |
|  | 376 | 309 |
| Pipelines ............................................................................................................. |  |  |
| HomeServices..................................................................................................... | 74 | 148 |
| Other (net) .......................................................................................................... | 226 | 115 |
| Earnings before corporate interest and taxes...................................................... | 1,718 | 1,168 |
| Interest, other than to Berkshire ......................................................................... | (261) | (200) |
| Interest on Berkshire junior debt ........................................................................ | (134) | (157) |
| Income tax .......................................................................................................... | (407) | (248) |
| Net earnings........................................................................................................ Earnings applicable to Berkshire\*...................................................................... | $ 916 $ $ 885 | 563 $ 523 |
| Debt owed to others............................................................................................ | 16,946 | 10,296 |
|  | 1,055 | 1,289 |
| Debt owed to Berkshire...................................................................................... |  |  |


\*Incluye los intereses ganados por Berkshire (net de los impuestos de ingresos relacionados) de $87 en 2006 y $102 en 2005.


## Finanzas y Productos Financieros


Serás feliz de escuchar - y estoy aún más feliz - que esta será mi última discusión de las pérdidas en la operación derivada de Gen Re. Cuando empezamos a terminar este negocio a principios de 2002, teníamos 23.218 contratos pendientes. Ahora tenemos 197. Nuestra pérdida acumulada antes de impuestos de esta operación asciende a 409 millones de dólares, pero sólo 5 millones de dólares ocurrieron en 2006. Charlie dice que si hubiéramos clasificado correctamente los $409 millones en nuestro balance de 2001, habría sido etiquetado 'Bien Hasta Llegado Para.' En cualquier caso, un pensamiento de Shakespeare - ligeramente modificado - parece apropiado para la lápida de este negocio derivado: 'Todo's bien que termina. '


También hemos terminado nuestra inversión en Valor Capital. Así que los ingresos o pérdidas de estas dos líneas de negocio están haciendo su aparición final en la tabla que aparece anualmente en esta sección.


Clayton Homes sigue siendo una anomalía en la industria manufacturera de vivienda, que el año pasado registró sus ventas más bajas desde 1962. De hecho, el volumen de la industria el año pasado fue sólo alrededor de un tercio el de 1999. Fuera de Clayton, dudo que la industria, en general, hiciera dinero en 2006.


Sin embargo, Clayton ganó 513 millones de dólares antes de impuestos y pagó a Berkshire otros $86 millones como una cuota para nuestra obtención de los fondos para financiar la cartera de créditos de instalación de Clayton de $10 mil millones. La fuerza financiera de Berkshire ha sido claramente de gran ayuda para Clayton. Pero el motor detrás del éxito de la compañía es Kevin Clayton. Kevin conoce el negocio hacia adelante y hacia atrás, es un toma de decisiones racional y una alegría trabajar con. Debido a las adquisiciones, Clayton emplea a 14.787 personas, en comparación con 6.661 en el momento de nuestra compra.



Tenemos dos operaciones de arrendamiento: CORT (acondicionamiento), dirigido por Paul Arnold, y XTRA (acoplados de verdad), dirigido por Bill Franz. Las ganancias de CORT mejoraron significativamente el año pasado, y XTRA se mantuvo en el alto nivel alcanzado en 2005. Continuamos buscando adquisiciones de tuck-in para ser gestionadas por Paul o Bill, y también estamos abiertos a ideas para nuevas oportunidades de arrendamiento.


Aquí hay un desglose de las ganancias en este sector:




|  | (in millions) | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | Pre-Tax Earnings | | Interest-Bearing Liabilities | | |
|  | 2006 | 2005 | 2006 | 2005 |  |
| Trading - ordinary income ............................ | $ 274 | $ 200 | $ 600 | $1,061 |  |
| Gen Re Securities (loss) ................................. | (5) | (104) | 1,204\* | 2,617\* |  |
| Life and annuity operation ............................. | 29 | 11 | 2,459 | 2,461 |  |
| Value Capital (loss) ....................................... | 6 | (33) | N/A | N/A |  |
| Leasing operations ......................................... | 182 | 173 | 261 | 370 |  |
| Manufactured-housing finance (Clayton)....... | 513 | 416 | 10,498 | 9,299 |  |
| Other............................................................... | 158 | 159 | N/A | N/A |  |
| Income before capital gains............................ | 1,157 | 822 |  |  |  |
| Trading - capital gains (losses) ..................... | 938 | (234) |  |  |  |
| Total .............................................................. | $ 2,095 | $ 588 |  |  |  |
| \*Includes all liabilities |  |  |  |  |  |


## Investments


Mostramos abajo nuestras inversiones de acciones comunes. Con dos excepciones, los que tenían un valor de mercado de más de 700 millones de dólares a finales de 2006 se detallan. No detallamos los dos valores mencionados, que tienen un valor de mercado de 1.900 millones de dólares, porque seguimos comprando. Podría, por supuesto, decirles sus nombres. Pero entonces tendría que matarte.




| Shares | Company | Percentage of Company Owned | Cost\* | Market |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  | (in millions) | |
| 151,610,700 | American Express Company................... | 12.6 | $ 1,287 | $ 9,198 |
| 36,417,400 | Anheuser-Busch Cos., Inc. ...................... | 4.7 | 1,761 | 1,792 |
| 200,000,000 | The Coca-Cola Company ........................ | 8.6 | 1,299 | 9,650 |
| 17,938,100 | Conoco Phillips ....................................... | 1.1 | 1,066 | 1,291 |
| 21,334,900 | Johnson &Johnson.................................. | 0.7 | 1,250 | 1,409 |
| 6,708,760 | M&T Bank Corporation .......................... | 6.1 | 103 | 820 |
| 48,000,000 | Moody's Corporation .............................. | 17.2 | 499 | 3,315 |
| 2,338,961,000 | PetroChina 'H' shares (or equivalents)... | 1.3 | 488 | 3,313 |
| 3,486,006 | POSCO.................................................... | 4.0 | 572 | 1,158 |
| 100,000,000 | The Procter &Gamble Company............ | 3.2 | 940 | 6,427 |
| 229,707,000 | Tesco ....................................................... | 2.9 | 1,340 | 1,820 |
| 31,033,800 | US Bancorp ............................................. | 1.8 | 969 | 1,123 |
| 17,072,192 | USG Corp................................................ | 19.0 | 536 | 936 |
| 19,944,300 | Wal-Mart Stores, Inc. .............................. | 0.5 | 942 | 921 |
| 1,727,765 | The Washington Post Company.............. | 18.0 | 11 | 1,288 |
| 218,169,300 | Wells Fargo &Company......................... | 6.5 | 3,697 | 7,758 |
| 1,724,200 | White Mountains Insurance..................... | 16.0 | 369 | 999 |
|  | Others ...................................................... |  | 5,866 | 8,315 |
|  | Total Common Stocks ............................. |  | $22,995 | $61,533 |


\*Este es nuestro precio de compra real y también nuestra base tributaria; GAAP 'costo' difiere en unos pocos casos debido a las anotaciones o a las anotaciones que se han requerido.



Estamos encantados por el rendimiento de negocio 2006 de prácticamente todos nuestros inversores. El año pasado, le dijimos que nuestra expectativa era que estas empresas, en conjunto, aumentarían sus ingresos de 6% a 8% anual, una tasa que duplicaría sus ganancias cada diez años o así. En 2006 American Express,


Coca-Cola, Procter &amp; Gamble y Wells Fargo, nuestras mayores tenencias, aumentaron los ingresos per-share en 18%, 9%, 8% y 11%. Estos son resultados estelares, y agradecemos a sus CEOs.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Nos hemos acercado a eliminar nuestra posición directa de cambio exterior, de la cual nos dimos cuenta de unos 186 millones de dólares en ganancias previas a impuestos en 2006 (ingresos que fueron incluidos en la tabla de Finanzas y Productos Financieros mostrados anteriormente). Esto trajo nuestro beneficio total desde la creación de esta posición en 2002 a 2.200 millones de dólares. Aquí hay un desglose por moneda:


## Total Gain (Loss) in Millions





| Australian dollar | $247.1 | Mexican peso | $106.1 |
| --- | --- | --- | --- |
| British pound | 287.2 | New Zealand dollar | 102.6 |
| Canadian dollar | 398.3 | Singapore dollar | (2.6) |
| Chinese yuan | (12.7) | South Korean won | 261.3 |
| Euro | 839.2 | Swiss franc | 9.6 |
| Hong Kong dollar | (2.5) | Taiwan dollar | (45.3) |
| Japanese yen | 1.9 | Miscellaneous options | 22.9 |



También hemos hecho grandes ganancias monetarias indirectas, aunque nunca he contado la cantidad exacta. Por ejemplo, en 2002-2003 gastamos alrededor de 82 millones de dólares comprando - de todas las cosas - bonos de Enron, algunos de los cuales se denominaron en euros. Ya hemos recibido distribuciones de $179 millones de estos bonos, y nuestra participación restante vale $173 millones. Esto significa que nuestra ganancia global es de 270 millones de dólares, parte de los cuales proviene del aprecio del euro que tuvo lugar después de nuestra compra de bonos.


Cuando empezamos a hacer compras de divisas, las diferencias de tipos de interés entre Estados Unidos y la mayoría de los países extranjeros favorecieron una posición monetaria directa. Pero esa difusión resultó negativa en 2005. Por lo tanto, buscamos otras formas de obtener la exposición de moneda extranjera, como la propiedad de las acciones extranjeras o de las acciones estadounidenses con mayores ingresos en el extranjero. El factor de moneda, debemos subrayar, no es dominante en nuestra selección de acciones, sino que es simplemente una de muchas consideraciones.


Mientras nuestros problemas comerciales estadounidenses empeoran, la probabilidad de que el dólar se debilite con el tiempo sigue siendo alta. Creo fervientemente en el comercio real - cuanto más mejor para nosotros y el mundo. Teníamos alrededor de $1.44 billones de este comercio honesto a Dios en 2006. Pero EE.UU. también tenía $.76 billones de pseudo-trade el año pasado - importaciones para las cuales no intercambiamos bienes o servicios. (Ponder, por un momento, cómo los comentaristas describirían la situación si nuestras importaciones eran $.76 billones - un 6% completo del PIB - y no teníamos exportaciones.) Haciendo estas compras que no fueron reciprocadas por las ventas, Estados Unidos necesariamente transfirió la propiedad de sus activos o IOUs al resto del mundo. Como una familia muy rica pero auto-indulgente, nos escatimamos un poco de lo que poseíamos para consumir más de lo que producimos.


Estados Unidos puede hacer mucho de esto porque somos un país extraordinariamente rico que se ha comportado responsablemente en el pasado. Por lo tanto, el mundo está dispuesto a aceptar nuestros bonos, bienes raíces, acciones y negocios. Y tenemos una gran tienda de estos para entregar.


Sin embargo, esas transferencias tendrán consecuencias. Ya se ha hecho realidad la predicción que hice el año pasado sobre una caída de nuestra basura de gasto: El 'ingreso de inversión' cuenta positivo de nuestro país en cada año anterior desde 1915 - se volvió negativo en 2006. Los extranjeros ahora ganan más en sus inversiones estadounidenses que en nuestras inversiones en el extranjero. En efecto, hemos utilizado nuestra cuenta bancaria y volvemos a nuestra tarjeta de crédito. Y, como todos los que se meten en la hock, Estados Unidos experimentará ahora 'reverse compounding' mientras pagamos cantidades cada vez mayores de interés en interés.



Quiero subrayar que aunque nuestro curso sea insensato, los americanos vivirán mejor diez o veinte años desde ahora que hoy. La riqueza per cápita aumentará. Pero nuestros ciudadanos también se verán obligados cada año a enviar una parte significativa de su producción actual en el extranjero simplemente para servir el costo de nuestra enorme posición de deudor. No será agradable trabajar parte de cada día para pagar por el consumo excesivo


de tus antepasados. Creo que en algún momento en el futuro los trabajadores y votantes de EE.UU. encontrarán este 'tributo' anual tan oneroso que habrá una reacción política severa. Cómo se jugará en los mercados es imposible de predecir - pero esperar un 'terreno suave' parece un pensamiento deseable.


Fórmula no decodificada
Debo mencionar que todas las ganancias monetarias directas que hemos realizado han venido de contratos anticipados, que son derivados, y que hemos entrado en otros tipos de contratos derivados también. Esto puede parecer extraño, ya que usted sabe de nuestra experiencia costosa en desenrollar el libro de derivados en Gen Re y también me ha escuchado hablar de los problemas sistémicos que podrían resultar del enorme crecimiento en el uso de derivados. ¿Por qué? ¿Nos estamos engañando con tal material potencialmente tóxico?


La respuesta es que los derivados, al igual que las acciones y los bonos, a veces son mal precio. Durante muchos años, en consecuencia, tenemos contratos derivados escritos selectivamente - pocos en número pero a veces para grandes cantidades de dólares. Actualmente tenemos 62 contratos pendientes. Los manejo personalmente, y están libres de riesgo de crédito contraparte. Hasta ahora, estos contratos derivados han funcionado bien para nosotros, produciendo ganancias pre-impuestos en los cientos de millones de dólares (sobre las ganancias y más allá de las ganancias que he obtenido de contratos de divisas posteriores). Aunque experimentaremos pérdidas de vez en cuando, es probable que sigamos ganando, en general, beneficios significativos de derivados mal precio.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Te he dicho que Berkshire tiene tres candidatos destacados para reemplazarme como CEO y que la Junta sabe exactamente quién debe tomar el control si debería morir esta noche. Cada uno de los tres es mucho más joven que yo. Los directores creen que es importante que mi sucesor tenga la perspectiva de un largo mandato.


Francamente, no estamos tan preparados en el lado de la inversión de nuestro negocio. Hay una historia aquí: En un momento, Charlie era mi sustituto potencial para invertir, y más recientemente Lou Simpson ha llenado esa ranura. Lou es un inversor de primera categoría con un historial de gestión a largo plazo de la cartera de acciones de GEICO. Pero es sólo seis años más joven que yo. Si muriera pronto, se llenaría magníficamente por un corto período. Para el largo plazo, sin embargo, necesitamos una respuesta diferente.


En nuestra reunión de octubre, discutimos plenamente ese tema. Y emergimos con un plan que cumpliré con la ayuda de Charlie y Lou.


Bajo este plan, tengo la intención de contratar a un hombre o mujer más joven con el potencial de gestionar una cartera muy grande, que esperamos que tenga éxito como oficial principal de inversiones de Berkshire cuando surge la necesidad de que alguien haga eso. Como parte del proceso de selección, podemos de hecho asumir varios candidatos.


Escoger a la persona adecuada no será una tarea fácil. No es difícil, por supuesto, encontrar gente inteligente, entre ellos individuos que tienen impresionantes registros de inversión. Pero hay mucho más que invertir a largo plazo que cerebros y rendimiento que ha sido recientemente bueno.


Con el tiempo, los mercados harán cosas extraordinarias, incluso extrañas. Un error único y grande podría borrar una larga serie de éxitos. Por lo tanto, necesitamos a alguien programado genéticamente para reconocer y evitar riesgos graves, incluyendo aquellos nunca antes encontrados. Ciertos peligros que se esconden en las estrategias de inversión no pueden verse por el uso de los modelos empleados hoy en día por las instituciones financieras.



El temperamento también es importante. El pensamiento independiente, la estabilidad emocional y una comprensión profunda del comportamiento humano e institucional es vital para el éxito de la inversión a largo plazo. He visto a mucha gente muy inteligente que no tiene estas virtudes.


Finalmente, tenemos un problema especial a considerar: nuestra capacidad de mantener a la persona que contratamos. Ser capaz de enumerar Berkshire en un curriculum vitae mejoraría materialmente la comercialización de un gestor de inversiones. Por lo tanto, necesitamos estar seguros de que podemos retener nuestra elección, aunque él o ella puedan salir y ganar mucho más dinero en otros lugares.


Seguramente hay personas que encajan en lo que necesitamos, pero pueden ser difíciles de identificar. En 1979, Jack Byrne y yo sentimos que habíamos encontrado a una persona así en Lou Simpson. Entonces hicimos un acuerdo con él por el cual se le pagaría bien por un desempeño sostenido. Bajo este acuerdo, ha ganado grandes cantidades. Lou, sin embargo, podría habernos dejado hace mucho tiempo para gestionar sumas mucho mayores en términos más ventajosos. Si el dinero solo hubiera sido el objeto, eso es exactamente lo que habría hecho. Pero Lou nunca consideró un movimiento así. Necesitamos encontrar a una persona más joven o a dos de las mismas cosas.


Fórmula no decodificada
Las buenas noticias: A los 76, me siento genial y, según todos los indicadores mensurables, estoy en excelente salud. Es increíble lo que Cherry Coke y hamburguesas harán por un tipo.


## Some Changes on Berkshire's Board


La composición de nuestra junta cambiará de dos maneras esta primavera. Un cambio implicará a la familia Chace, que ha estado conectada con Berkshire y sus empresas predecesoras durante más de un siglo. En 1929, el primer Malcolm G. Chace jugó un papel importante en la fusión de cuatro operaciones textiles de Nueva Inglaterra en Berkshire Fine Spinning Associates. Esa compañía se fusionó con Hathaway Manufacturing en 1955 para formar Berkshire Hathaway, y Malcolm G. Chace, Jr. se convirtió en su presidente.


A principios de 1965, Malcolm organizó para Buffett Partnership Ltd. para comprar un bloque clave de acciones de Berkshire y nos acogió como el nuevo accionista controlador de la empresa. Malcolm continuó como presidente sin conexión hasta 1969. Era un maravilloso caballero y compañero de ayuda.


Esa descripción también se ajusta a su hijo, Malcolm 'Kim' Chace, que sucedió a su padre en el consejo de Berkshire en 1992. Pero el año pasado Kim, ahora activo y con éxito dirigiendo un banco comunitario que fundó en 1996, sugirió que encontráramos a una persona más joven para reemplazarlo en nuestro consejo. Lo hemos hecho, y Kim pasará como director en la reunión anual. Le debo mucho a los Chaces y deseo darle las gracias a Kim por sus muchos años de servicio a Berkshire.


Al seleccionar a un nuevo director, nos guiamos por nuestros criterios de larga data, que son los miembros de la junta directiva orientados a propietarios, empresarios, interesados y verdaderamente independientes. Yo digo "verdaderamente" porque muchos directores que ahora son considerados independientes por varias autoridades y observadores están lejos de eso, confiando fuertemente en los honorarios de los directores para mantener su nivel de vida. Estos pagos, que vienen en muchas formas, suelen oscilar entre 150.000 y 250.000 dólares anuales, compensación que puede acercarse o incluso superar todos los demás ingresos del director "independiente". Y - sorpresa, sorpresa - la compensación del director se ha levantado en los últimos años, impulsado por recomendaciones del consultor favorito de EE.UU., Ratchet, Ratchet y Bingo. (El nombre puede ser falso, pero la acción que transmite no es.)


Charlie y yo creemos que nuestros cuatro criterios son esenciales para que los directores hagan su trabajo - que, por ley, es representar fielmente a los propietarios. Sin embargo, estos criterios son generalmente ignorados. En cambio, los consultores y CEOs que buscan candidatos a la junta directiva a menudo dirán: 'Estamos buscando a una mujer,' o 'un hispano,' o 'alguien del extranjero,' o qué tienes. A veces suena como si la misión fuera abastecer el arca de Noah. A lo largo de los años he sido preguntado muchas veces sobre los directores potenciales y aún no he oído a nadie preguntar: "¿Cree que es un dueño inteligente? '



Las preguntas que obtengo serían ridículas para alguien que busca candidatos, por ejemplo, un equipo de fútbol, o un panel de arbitraje o un comando militar. En esos casos, los selectores buscarían a personas con talento y actitudes específicas que fueran necesarias para un trabajo especializado. En Berkshire, estamos en la actividad especializada de dirigir un bien comercial, y por lo tanto buscamos juicio comercial.


Eso es exactamente lo que hemos encontrado en Susan Decker, CFO de Yahoo!, que se unirá a nuestro consejo en la reunión anual. Tenemos suerte de tenerla: Ella es muy alta en nuestros cuatro criterios y además, a los 44, es joven - un atributo, como usted puede haber notado, que su Presidente ha faltado mucho tiempo. Buscaremos más directores jóvenes en el futuro, pero nunca al menos las cuatro cualidades que insistimos.


## Esto y aquello


Berkshire pagará alrededor de 4.400 millones de dólares en impuestos federales sobre sus ingresos de 2006. En su último año fiscal, el Gobierno de los Estados Unidos gastó 2,6 billones de dólares, o unos 7 mil millones diarios. Por lo tanto, durante más de la mitad de un día, Berkshire recogió la ficha para todos los gastos federales, desde los pagos de Seguro Social y Medicare hasta el costo de nuestros servicios armados. Si hubiera habido sólo 600 contribuyentes como Berkshire, nadie más en América habría necesitado pagar impuestos federales o nóminas.


Fórmula no decodificada
Nuestro regreso federal el año pasado, deberíamos añadir, corrió a 9.386 páginas. Para manejar esta presentación, declaración de impuestos estatales y extranjeros, una miríada de requisitos de SEC, y todos los demás asuntos involucrados en el funcionamiento de Berkshire, hemos ido hasta 19 empleados en la Sede Mundial.


Esta tripulación ocupa 9.708 pies cuadrados de espacio, y Charlie - en la Sede Mundial Oeste de Los Ángeles - utiliza otros 655 pies cuadrados. Nuestra nómina de sueldos de la oficina central, incluyendo beneficios y contando ambas ubicaciones, totalizó $3.531.978 el año pasado. Tenemos cuidado cuando gastas tu dinero.


Las aficionados corporativos a menudo se quejan del gasto público, criticando a los burócratas que dicen gastar dinero de los contribuyentes de manera diferente de cómo lo harían si fuera su propio. Pero a veces el comportamiento financiero de los ejecutivos también variará basándose en cuya cartera se está agotando. He aquí un relato ilustrativo de mis días en Salomon. En la década de 1980 la compañía tenía un barbero, Jimmy por nombre, que vino semanalmente para dar cortes de pelo gratis al latón superior. Un manicurista también estaba en grifo. Luego, debido a una reducción de costos, se les dijo a los clientes que pagaran su propio camino. Un ejecutivo superior (no el CEO) que había visitado el semanario Jimmy fue inmediatamente a un horario de tres semanas.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


De vez en cuando Charlie y yo nos aferramos temprano a una tendencia similar a la marea, una rebosante con promesa comercial. Por ejemplo, aunque American Airlines (con sus 'miles') y American Express (con puntos de tarjeta de crédito) se acreditan como pioneros en la concesión de clientes 'rewards', Charlie y yo estábamos muy por delante de ellos en señalar el atractivo de esta poderosa idea. Excited by our insight, the two of us jumped into the reward business way back in 1970 by buying control of a trading stamp operation, Blue Chip Stamps. En ese año, Blue Chip tenía ventas de $126 millones, y sus sellos publicaron California.


En 1970, de hecho, alrededor de 60 mil millones de nuestros sellos fueron lamidos por los ahorradores, pegados en libros, y llevados a las tiendas de redención Blue Chip. Nuestro catálogo de recompensas era de 116 páginas de espesor y chock lleno de artículos curtidos. Cuando me dijeron que incluso algunos burdeles y mortuarios le dieron sellos a sus clientes, sentí que finalmente había encontrado algo seguro.


Bueno, no del todo. Desde el día en que Charlie y yo nos metimos en la imagen de Blue Chip, el negocio fue directo cuesta abajo. En 1980, las ventas habían disminuido a 19,4 millones de dólares. Y, para 1990, las ventas ascendían a 1,5 millones de dólares. Sin renunciar, redoblaba mis esfuerzos de gestión.



Las ventas cayeron otro 98%. El año pasado, en los $98 mil millones de ingresos de Berkshire, todos los $25,920 (sin ceros omitidos) provenían de Blue Chip. Siempre esperanzado, Charlie y yo soldado.


Fórmula no decodificada
Mencioné el año pasado que en mi servicio a 19 juntas corporativas (no contando Berkshire u otras compañías controladas), he sido la Tifoidea María de comités de compensación. En una sola compañía me asignaron a cumplir con el deber de comité, y luego fui revocado rápidamente por la decisión más crucial que enfrentamos. Mi ostracismo ha sido peculiar, considerando que ciertamente no me ha faltado experiencia en establecer el pago del CEO. En Berkshire, después de todo, soy un comité de compensación de un solo hombre que determina los sueldos e incentivos para los CEOs de alrededor de 40 negocios operativos importantes.


¿Cuánto tiempo toma este aspecto de mi trabajo? Virtualmente ninguno. ¿Cuántos CEOs nos han dejado voluntariamente para otros trabajos en nuestra historia de 42 años? Precisamente ninguno.


Berkshire emplea muchos arreglos de incentivos diferentes, con sus términos dependiendo de elementos como el potencial económico o la intensidad de capital del negocio de un CEO. Sea cual sea el arreglo de compensación, trato de mantenerlo tanto simple como justo.


Cuando utilizamos incentivos - y estos pueden ser grandes - siempre están vinculados a los resultados operativos para los cuales un CEO dado tiene autoridad. No emitimos boletos de lotería que lleven pagos no relacionados con el rendimiento de negocios. Si un CEO batea .300, se le paga por ser un .300 hitter, incluso si circunstancias fuera de su control hacen que Berkshire actúe mal. Y si muerde 150, no consigue un pago sólo porque los éxitos de otros han permitido a Berkshire prosperar poderosamente. Un ejemplo: Ahora tenemos $61 mil millones de acciones en Berkshire, cuyo valor puede subir o caer fácilmente en un 10% en un año determinado. ¿Por qué en el mundo el pago de nuestros ejecutivos operativos debe verse afectado por esos $6 mil millones de oscilaciones, sin embargo importante la ganancia o la pérdida puede ser para los accionistas?


Has leído cargas sobre CEOs que han recibido compensación astronómica por resultados mediocres. Mucho menos bien informado es el hecho de que los CEOs de Estados Unidos también generalmente viven la buena vida. Muchos, debe destacarse, son excepcionalmente capaces y casi todos trabajan más de 40 horas a la semana. Pero generalmente son tratados como la realeza en el proceso. Y vamos a mantenerlo así en Berkshire. Aunque Charlie todavía favorece el cilicio y las cenizas, prefiero ser malcriado. Berkshire posee El Chef Mimado; nuestro maravilloso grupo de oficinas me ha hecho el Jefe Mimado.)


Los beneficios del CEO en una empresa son rápidamente copiados en otro lugar. "Todos los otros niños tienen uno" puede parecer un pensamiento demasiado juvenil para usar como una racionalidad en la sala de juntas. Pero los consultores emplean precisamente este argumento, expresado más elegantemente, por supuesto, cuando formulan recomendaciones para componer comités.


Las prácticas computacionales y excesivas no serán modificadas materialmente por la revelación o por los miembros del comité compuesto "independientes". De hecho, creo que es probable que la razón por la que fui rechazada por el servicio en tantos comités comp fue que me consideraron demasiado independiente. La reforma de la compensación sólo ocurrirá si los accionistas institucionales más grandes - sólo tomaría unos pocos - exigir una mirada fresca a todo el sistema. El actual simulacro de los consultores de seleccionar de manera engañosa a las empresas 'peer' para comparar con sus clientes sólo perpetuará los excesos presentes.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*



El año pasado Arreglé la mayor parte de mis posesiones de Berkshire para ir a cinco fundaciones caritativas, llevando a cabo parte de mi plan de por vida para eventualmente utilizar todas mis acciones para propósitos filantrópicos. En nuestro sitio web, www.berkshirehathaway.com, se publican detalles de los compromisos que hice, así como la justificación para ellos. Impuestos, Debo señalar que no tenía nada que ver con mi decisión ni con su momento. Mis impuestos federales y estatales en 2006 eran exactamente lo que habrían sido si no hubiera hecho mis primeras contribuciones el verano pasado, y el mismo punto se aplicará a mis contribuciones de 2007.


En mi voluntad he estipulado que el producto de todas las acciones de Berkshire que todavía tengo en la muerte será utilizado para propósitos filantrópicos dentro de diez años después de que mi finca esté cerrada. Debido a que mis asuntos no son complicados, debe tomar tres años como máximo para que este cierre ocurra. Añadiendo este período de 13 años a mi vida útil esperada de unos 12 años (aunque, naturalmente, estoy apuntando a más) significa que los ingresos de todas mis acciones de Berkshire probablemente serán distribuidos para fines sociales durante los próximos 25 años o así.


He fijado este programa porque quiero que el dinero sea gastado relativamente rápidamente por personas que sé que son capaces, vigorosas y motivadas. Estos atributos de gestión a veces desaparecen como instituciones, especialmente aquellas que están exentas de las fuerzas del mercado - edad. Hoy, hay gente estupenda a cargo en las cinco fundaciones. Así que a mi muerte, ¿por qué no deben pasar con el envío a gastar el dinero que queda?


Esas personas que favorecen fundaciones perpetuas argumentan que en el futuro seguramente habrá grandes e importantes problemas sociales que la filantropía tendrá que abordar. Estoy de acuerdo. Pero también habrá muchos individuos y familias súper ricos cuya riqueza superará la de los estadounidenses de hoy y a quienes las organizaciones filantrópicas pueden hacer su caso para la financiación. Estos financiadores pueden entonces juzgar de primera mano qué operaciones tienen tanto la vitalidad como el enfoque para abordar mejor los principales problemas sociales que entonces existen. De esta manera, se puede aplicar una prueba de mercado de ideas y eficacia. Algunas organizaciones merecen un apoyo importante, mientras que otras habrán superado su utilidad. Incluso si la gente sobre la tierra toma sus decisiones imperfectamente, deben ser capaces de asignar fondos más racionalmente que un engañador de seis pies bajo voluntad han ordenado décadas antes. Las voluntades, por supuesto, siempre pueden ser reescritas, pero es muy poco probable que mi pensamiento cambie de manera material.


Algunos accionistas han expresado preocupación por que las ventas de Berkshire por las fundaciones que reciben acciones deprimenten el stock. Estos miedos son injustificados. El volumen de comercio anual de muchas acciones supera el 100% de las acciones pendientes, pero sin embargo estas acciones suelen vender a precios aproximando su valor intrínseco. Berkshire también tiende a vender a un precio apropiado, pero con volumen anual que es sólo el 15% de las acciones pendientes. Como mucho, las ventas por las fundaciones que reciben mis acciones añadirán tres puntos porcentuales al volumen de comercio anual, que todavía dejará Berkshire con una relación de facturación que es la más baja alrededor.


En general, el rendimiento de negocios de Berkshire determinará el precio de nuestro stock, y la mayor parte del tiempo se venderá en una zona de razonabilidad. Es importante que los cimientos reciban precios adecuados ya que periódicamente venden acciones de Berkshire, pero también es importante que los accionistas entrantes no paguen. (Véase el principio económico 14 en la página 77.) Tanto por nuestras políticas como por las comunicaciones de accionistas, Charlie y yo haremos nuestro mejor esfuerzo para asegurar que Berkshire vende sin un descuento grande ni una prima grande al valor intrínseco.



La existencia de la propiedad de la fundación no influirá de ninguna manera en las decisiones de nuestra junta sobre dividendos, recompchas o la emisión de acciones. Seguiremos exactamente la misma regla que nos ha guiado en el pasado: ¿Qué acción probablemente dará el mejor resultado para los accionistas con el tiempo?


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


En el informe del año pasado describí alegoríticamente a la familia Gotrocks, un clan que poseía todas las empresas de Estados Unidos y que contraproducentemente intentó aumentar sus rendimientos de inversión pagando comisiones y cargos cada vez mayores a "ayudadores". Es triste decir, la 'familia' continuó sus formas autodestructivas en 2006.


En parte, la familia persiste en esta necedad porque alberga expectativas poco realistas sobre los rendimientos obtenidos. A veces estas delirios son auto-servidas. Por ejemplo, los planes privados de pensiones pueden sobreestimar temporalmente sus ingresos, y los planes de pensiones públicas pueden aplazar la necesidad de aumentar los impuestos, utilizando supuestos de inversión que probablemente estén fuera de alcance. Los actuadores y los auditores van junto con estas tácticas, y puede ser décadas antes de que los pollos lleguen a casa a pudrirse (en qué punto el CEO o funcionario público que malinterpretó el mundo es adecuado para ser desaparecido).


Mientras tanto, los Pied Pied Pipers de Performance de Wall Street habrán alentado las esperanzas inútiles de la familia. El hapless Gotrocks se asegurará de que todos pueden lograr un rendimiento de inversión por encima del promedio - pero sólo pagando tasas cada vez más altas. Llame a esta promesa la versión adulta del lago Woebegon.


En 2006, las promesas y los honorarios alcanzaron nuevos altos. Una inundación de dinero pasó de los inversores institucionales a la multitud de 2 y 20 personas. Para los inocentes de este arreglo, permítanme explicar: Es un sistema saqueado por el cual el 2% de su director se paga cada año al gerente, incluso si no logra nada - o, por ese asunto, le pierde un paquete - y, además, el 20% de su beneficio se le paga si tiene éxito, incluso si su éxito se debe simplemente a una marea creciente. Por ejemplo, un gerente que logra un rendimiento bruto de 10% en un año mantendrá 3.6 puntos porcentuales - dos puntos por encima más 20% de los 8 puntos residuales - dejando sólo 6.4 puntos porcentuales para sus inversores. En un fondo de $3 mil millones, este 6,4% "performance" neto entregará al gerente un fresco $108 millones. Recibirá esta bonanza a pesar de que un fondo índice podría haber devuelto 15% a los inversores en el mismo período y les cobrará sólo una cuota de ficha.


La inexorable matemática de este arreglo grotesco es seguro para que la familia Gotrocks sea más pobre con el tiempo de lo que habría sido si nunca hubiera oído hablar de estos "hiper-ayudas". Aún así, la acción de 2 y 20 se extiende. Sus efectos traen a la mente el viejo adage: Cuando alguien con experiencia propone un trato a alguien con dinero, con demasiada frecuencia el tipo con dinero termina con la experiencia, y el sujeto con experiencia termina con el dinero.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Déjame terminar esta sección contándote sobre uno de los buenos chicos de Wall Street, mi amigo Walter Schloss, que el año pasado cumplió 90 años. De 1956 a 2002, Walter logró una asociación de inversión notablemente exitosa, de la que no tomó ni un centavo a menos que sus inversores hicieran dinero. Mi admiración por Walter, debe ser notada, no se basa en la retrospectiva. Hace cincuenta años, Walter fue mi única recomendación a una familia de St. Louis que quería un gerente de inversión honesto y capaz.



Walter no fue a la escuela de negocios, o por eso, a la universidad. Su oficina contenía un gabinete de archivos en 1956; el número de setas a cuatro para 2002. Walter trabajó sin secretario, secretario o contable, siendo su único socio su hijo, Edwin, graduado de la Escuela de Artes de Carolina del Norte. Walter y Edwin nunca llegaron a una milla de información interna. De hecho, utilizaron la información 'fuera' sólo espaciosamente, generalmente seleccionando valores por ciertos métodos estadísticos simples Walter aprendió mientras trabajaba para Ben Graham. Cuando Walter y Edwin fueron preguntados en 1989 por Outstanding Investors Digest, '¿Cómo resumiste tu enfoque?' Edwin respondió: "Intentamos comprar acciones baratas". Tanto para Modern Portfolio Teoría, análisis técnicos, pensamientos macroeconómicos y algoritmos complejos.


Tras una estrategia que no implicaba ningún riesgo real, definida como pérdida permanente de capital, Walter produjo resultados a lo largo de sus 47 años de asociación que superaron drásticamente a los del S implicaP 500. Es particularmente notable que él construyó este registro invirtiendo en cerca de 1.000 valores, la mayoría de un tipo de lavado. Algunos grandes ganadores no dieron cuenta de su éxito. Es seguro decir que si millones de gestores de inversión hicieran comercios por a) dibujando nombres de acciones de un sombrero; b) comprando estas acciones en cantidades comparables cuando Walter hizo una compra; y luego c) vendiendo cuando Walter vendió su elección, el más afortunado de ellos no habría llegado cerca de igualar su registro. Simplemente no hay posibilidad de que lo que Walter logró durante 47 años fuera debido al azar.


Primero discutí públicamente el notable récord de Walter en 1984. En ese momento la "teoría eficiente del mercado" (EMT) era el centro de la instrucción de inversión en la mayoría de las escuelas de negocios principales. Esta teoría, como entonces más comúnmente enseñada, sostuvo que el precio de cualquier stock en cualquier momento no es mal precio demostrable, lo que significa que ningún inversionista puede esperar sobrevalorar los promedios del mercado de valores usando sólo información disponible públicamente (aunque algunos lo harán por suerte). Cuando hablé de Walter hace 23 años, su historial contradijo enérgicamente este dogma.


¿Y qué hicieron los miembros de la comunidad académica cuando estuvieron expuestos a esta nueva e importante evidencia? Desafortunadamente, reaccionaron de manera totalmente humana: En lugar de abrir sus mentes, cerraron sus ojos. Para mi conocimiento, ninguna enseñanza de la escuela de negocios EMT hizo ningún intento de estudiar el rendimiento de Walter y lo que significaba para la teoría apreciada de la escuela.


En su lugar, las facultades de las escuelas se fueron meramente en su camino presentando a la EMT como tener la certeza de las escrituras. Típicamente, un instructor de finanzas que tenía el valor de cuestionar la EMT tenía la mayor posibilidad de una promoción como Galileo tenía de ser nombrado Papa.


Decenas de miles de estudiantes fueron enviados a la vida creyendo que cada día el precio de cada acción era "correcto" (o, más exacto, no erróneo) y que los intentos de evaluar negocios -es decir, acciones - eran inútiles. Walter, mientras tanto, siguió exagerando, su trabajo se hizo más fácil por las instrucciones equivocadas que se habían dado a esas mentes jóvenes. Después de todo, si usted está en el negocio del envío, es útil que todos sus competidores potenciales sean enseñados que la tierra es plana.


Tal vez fue algo bueno para sus inversores que Walter no fue a la universidad.


## La Reunión Anual


Nuestra reunión de este año se celebrará el sábado 5 de mayo. Como siempre, las puertas se abrirán en el Qwest Center a las 7 de la mañana, y una nueva película de Berkshire se mostrará a las 8:30. A las 9:30 iremos directamente al período de preguntas y respuestas, que (con un descanso para el almuerzo en las gradas del Qwest) durará hasta las 3:00. Luego, después de un breve receso, Charlie y yo convocaremos la reunión anual a las 3:15. Si decides irte durante los períodos de preguntas del día, hazlo mientras Charlie está hablando.



La mejor razón para salir, por supuesto es comprar. Le ayudaremos a hacer eso llenando la sala de 194,300 pies cuadrados que se une a la zona de reunión con los productos de las filiales de Berkshire. El año pasado, las 24.000 personas que llegaron a la reunión hicieron su parte, y casi todos los lugares acumularon ventas récord. Pero los registros están hechos para ser rotos, y sé que puedes hacerlo mejor.


Este año volveremos a mostrar una casa de Clayton (con ladrillo Acme, alfombra Shaw, aislamiento Johns Manville, abrochadores MiTek, toldos sin preocupaciones y muebles NFM). Usted encontrará que la casa, precio a $139,900, ofrece un excelente valor. El año pasado, un ayudante del Qwest compró una de dos casas en exhibición antes de abrir las puertas a los accionistas. Este año la casa de Clayton en la planta de exposición será un RV y un barco de pontón desde el río Bosque.


GEICO tendrá una cabina a cargo de varios de sus principales consejeros de todo el país, todos ellos listos para proveerle con cotizaciones de seguros de automóviles. En la mayoría de los casos, GEICO podrá darle un descuento especial de accionistas (generalmente 8%). Esta oferta especial está permitida por 45 de las 50 jurisdicciones en las que operamos. (Un punto suplementario: El descuento no es aditivo si usted califica para otro, como el que dio ciertos grupos.) Traiga los detalles de su seguro existente y compruebe si podemos ahorrarle dinero. Por lo menos el 50% de ustedes, creo que podemos. Y mientras estés en ello, regístrate para la nueva tarjeta de crédito GEICO. Es el que ahora uso (sparingly, por supuesto).


El sábado, en el aeropuerto de Omaha, tendremos la serie habitual de aviones de NetJets disponibles para su inspección. Pase por la cabina NetJets en el Qwest para aprender sobre ver estos aviones. Ven a Omaha en autobús; vete a tu nuevo avión. Y toma todo el gel de pelo que deseas a bordo contigo.


En la esquina del Bookworm de nuestro bazar, habrá unos 25 libros y DVDs - todos descuento - dirigidos de nuevo por el Almanack de Pobre Charlie. El año pasado, un alma de agrado preguntó a Charlie qué debería hacer si no disfrutaba del libro. Regresó un Mungerismo: 'No hay problema - sólo dáselo a alguien más inteligente.') Hemos añadido algunos títulos este año. Entre ellos están Buscando la Sabiduría: De Darwin a Munger por Peter Bevelin, un accionista sueco de largo tiempo de Berkshire, y el clásico de Fred Schwed, ¿Dónde están los Yates de Clientes? Este libro fue publicado por primera vez en 1940 y ahora está en su 4a edición. El libro más divertido jamás escrito acerca de la inversión, ofrece a la ligera muchos mensajes realmente importantes sobre el tema.


Un apego al material proxy que se adjunta con este informe explica cómo puede obtener la credenciales que necesitará para la admisión a la reunión y otros eventos. En cuanto a las reservas de avión, hotel y coche, nuevamente hemos firmado American Express (800-799-6634) para darle ayuda especial. Carol Pedersen, que maneja estos asuntos, hace un trabajo estupendo para nosotros cada año, y le agradezco por ello. Las habitaciones del hotel pueden ser difíciles de encontrar, pero trabajar con Carol y usted conseguirá uno.


En Nebraska Furniture Mart, situado en un sitio de 77 acres en 72 nd Street entre Dodge y Pacífico, estaremos de nuevo teniendo 'Berkshire Weekend' precio de descuento. Iniciamos este evento especial en NFM hace diez años, y las ventas durante el 'Weekend' crecieron de $5.3 millones en 1997 a $30 millones en 2006. Tengo golpes de ganso pensando en este volumen.


Para obtener el descuento de Berkshire, usted debe hacer sus compras entre el jueves 3 de mayo y el lunes, 7 de mayo inclusiva, y también presentar su reunión credencial. Los precios especiales del período se aplicarán incluso a los productos de varios fabricantes de prestigio que normalmente tienen reglas de ironclad contra el descuento pero que, en el espíritu de nuestro fin de semana de accionista, han hecho una excepción para usted. Apreciamos su cooperación. La Misión está abierta de las 10.00 a las 9.00 horas. Lunes a sábado, y a las 10 de la mañana.



a las 18.00 horas del domingo. El sábado de este año, de 5:30 p.m. a 8 p.m., NFM está teniendo un picnic de accionistas con tacos de pollo y carne (y hamburguesas para los tradicionalistas como yo).


En una remodelada y ampliada de Borsheim's, volveremos a tener dos eventos solo de accionistas. La primera será una recepción de cócteles de 6 p.m. a 10 p.m. el viernes 4 de mayo . La segunda, la gala principal, se celebrará el domingo 6 de mayo, de las 9.00 a las 16.00 horas. El sábado, estaremos abiertos hasta las 6 p.m.


Tendremos grandes multitudes en Borsheim's durante todo el fin de semana. Por lo tanto, los precios de los accionistas estarán disponibles del lunes 30 de abril al sábado 12 de mayo. Durante ese período, sírvase identificarse como accionista presentando sus credenciales de reunión o una declaración de corretaje que demuestre que es un titular de Berkshire.


El domingo, en una tienda fuera de la casa de Borsheim, un Patrick Wolff, dos veces campeón de ajedrez de EE.UU., asumirá a todos los clientes - que tendrán los ojos abiertos - en grupos de seis. El año pasado mantuve una conversación con Patrick mientras jugaba así. Cerca, Norman Beck, un mago notable de Dallas, será más inteligente en los espectadores. Además, tendremos a Bob Hamman y Sharon Osberg, dos de los mejores expertos en puentes del mundo, disponibles para jugar puente con nuestros accionistas el domingo por la tarde.


Para agregar a la diversión dominical en Borsheim's, Ariel Hsing jugará al tenis de mesa (de ping-pong a los no iniciados) de 1 p.m. a 4 p.m. contra cualquier persona lo suficientemente valiente como para llevarla. Ariel, aunque sólo 11, es el número uno entre las niñas menores de 16 años en Estados Unidos (y el número 1 entre los niños y las niñas menores de 12 años). La semana que cumplí 75 toqué a Ariel, entonces 9 y apenas lo suficientemente alto para ver a través de la mesa, pensando que la tomaría fácil para no aplastar su espíritu joven. En vez de eso, me aplastó. Desde entonces he diseñado un plan que me dará una oportunidad contra ella. A las 1 p.m. del domingo, iniciaré el juego con un juego de 2 puntos contra Ariel. Si de alguna manera gano el primer punto, entonces haré daño y reclamaré victoria. Después de este intenso encuentro lleva a Ariel hacia abajo, nuestros accionistas pueden probar su suerte contra ella.


Gorat's volverá a estar abierto exclusivamente para los accionistas de Berkshire el domingo 6 de mayo, y estará sirviendo desde las 4 p.m. hasta las 10 p.m. Por favor recuerde que para venir a Gorat's ese día, debe tener una reserva. Para hacer una, llame al 402-551-3733 el 1 de abril (pero no antes).


En el año escolar 2006-2007, 35 clases universitarias, incluyendo una de IBMEC en Brasil, llegarán a Omaha para sesiones conmigo. Tomo casi todo - en conjunto, más de 2.000 estudiantes - para almorzar en Gorat's. Y les encanta. Para saber por qué, ven con nosotros el domingo.


Volveremos a tener una recepción a las 4 p.m. el sábado por la tarde para los accionistas que han venido desde fuera de América del Norte. Cada año nuestra reunión atrae a mucha gente de todo el mundo, y Charlie y yo queremos estar seguros de que saludamos personalmente a aquellos que han llegado hasta ahora. El año pasado disfrutamos de conocer a más de 400 de ustedes de muchas docenas de países. Cualquier accionista que venga de otros Estados Unidos o Canadá recibirá una credencial especial e instrucciones para asistir a esta función.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Charlie y yo tenemos mucha suerte. Nacimos en América; tuvimos padres fantásticos que vieron que tenemos buenas educacións; hemos disfrutado de familias maravillosas y de una gran salud; y hemos venido equipados con un gen de "negocio" que nos permite prosperar de una manera enormemente desproporcionada a otras personas que contribuyen tanto o más al bienestar de nuestra sociedad. Además, desde hace mucho tiempo hemos tenido trabajos que amamos, en los que somos ayudados todos los días de innumerables maneras por socios talentosos y alegres. No me extraña que grabemos para trabajar. Pero nada es más divertido para nosotros que juntarnos con nuestros socios en la reunión anual de Berkshire. Así que únete a nosotros el 5 de mayo en el Qwest para nuestro Woodstock anual para los capitalistas. Nos vemos allí.



28 de febrero de 2007


Warren E. Buffett Chairman of the Board






