2007




Nota: El siguiente cuadro aparece en el informe anual impreso sobre la página de presentación de la carta del Presidente y se menciona en esa carta.


## Berkshire's Corporate Performance vs. the S implicaP 500





|  | Annual Percentage Change | |  |
| --- | --- | --- | --- |
|  | in Per-Share S&P 500 | in |  |
|  | Book Value of | with Dividends | Relative |
|  | Berkshire | Included | Results |
| Year 1965 .................................................... | (1) 23.8 | (2) | (1)-(2) 13.8 |
| 1966 .................................................... | 20.3 | 10.0 (11.7) | 32.0 |
| .................................................... |  | 30.9 | (19.9) |
| 1967 1968 .................................................... | 11.0 19.0 | 11.0 | 8.0 |
| 1969 .................................................... | 16.2 | (8.4) | 24.6 |
| 1970 .................................................... | 12.0 | 3.9 | 8.1 |
| 1971 .................................................... | 16.4 | 14.6 | 1.8 |
| 1972 .................................................... | 21.7 | 18.9 | 2.8 |
| 1973 .................................................... | 4.7 | (14.8) | 19.5 |
| 1974 .................................................... | 5.5 | (26.4) | 31.9 |
| 1975 .................................................... | 21.9 | 37.2 | (15.3) |
| 1976 .................................................... | 59.3 | 23.6 | 35.7 |
| 1977 .................................................... | 31.9 | (7.4) | 39.3 |
| 1978 .................................................... 1979 .................................................... | 24.0 | 6.4 18.2 | 17.6 17.5 |
|  | 35.7 | 32.3 |  |
| 1980 .................................................... | 19.3 |  | (13.0) |
| 1982 .................................................... | 40.0 | 21.4 | 18.6 |
| 1983 .................................................... | 32.3 | 22.4 | 9.9 |
| 1984 .................................................... | 13.6 | 6.1 | 7.5 |
| 1985 .................................................... 1986 | 48.2 | 31.6 | 16.6 |
| .................................................... | 26.1 | 18.6 | 7.5 |
| 1987 .................................................... | 19.5 | 5.1 | 14.4 |
| 1988 .................................................... | 20.1 | 16.6 | 3.5 |
| 1989 .................................................... | 44.4 | 31.7 | 12.7 |
| 1990 .................................................... .................................................... | 7.4 | (3.1) | 10.5 |
| 1991 | 39.6 | 30.5 | 9.1 |
| 1992 .................................................... | 20.3 | 7.6 | 12.7 |
| 1993 .................................................... | 14.3 | 10.1 | 4.2 |
| 1994 .................................................... | 13.9 | 1.3 | 12.6 |
| 1995 .................................................... | 43.1 | 37.6 | 5.5 |
| 1996 .................................................... | 31.8 | 23.0 | 8.8 |
| 1997 .................................................... | 34.1 | 33.4 | .7 |
| 1998 .................................................... | 48.3 | 28.6 | 19.7 |
| 1999 .................................................... | .5 | 21.0 | (20.5) |
| 2000 .................................................... | 6.5 | (9.1) | 15.6 |
| 2001 .................................................... | (6.2) | (11.9) | 5.7 |
| 2002 .................................................... | 10.0 | (22.1) | 32.1 |
| 2003 .................................................... | 21.0 | 28.7 | (7.7) |
| 2004 .................................................... | 10.5 | 10.9 | (.4) |
| .................................................... |  | 4.9 |  |
| 2005 | 6.4 |  | 1.5 |
| 2006 .................................................... | 18.4 | 15.8 | 2.6 |
| 2007 .................................................... | 11.0 | 5.5 | 5.5 |
| Compounded Annual Gain - 1965-2007 21.1% | | 10.3% | 10.8 |
| Overall Gain - 1964-2007 400,863% | | 6,840% |  |


Los datos son para años civiles con estas excepciones: 1965 y 1966, año terminado 9/30; 1967, 15 meses terminado 12/31.



A partir de 1979, las normas contables exigían que las compañías de seguros valoraran los valores de equidad que tienen en el mercado en lugar de en el menor costo o mercado, que anteriormente era el requisito. En esta tabla, los resultados de Berkshire a través de 1978 se han restablecido para ajustarse a las reglas modificadas. En todos los demás aspectos, los resultados se calculan utilizando los números reportados originalmente.


Los números S plagaP 500 son pre-tax mientras que los números de Berkshire son post-tax . Si una corporación como Berkshire fuera simplemente haber poseído el S implicaP 500 y acumular los impuestos apropiados, sus resultados habrían laminado el S plagaP 500 en años cuando ese índice mostró un retorno positivo, pero habría superado el S beneficiaP 500 en años cuando el índice mostró un retorno negativo. A lo largo de los años, los costos fiscales habrían causado que el retraso global fuera sustancial.


Notas:


## BERKSHIRE HATHAWAY INC.


## To the Acholders of Berkshire Hathaway Inc.:


Nuestra ganancia en valor neto durante 2007 fue de 12.300 millones de dólares, lo que aumentó el valor de libro per-share de nuestras acciones Clase A y Clase B en un 11%. En los últimos 43 años (es decir, desde que la gestión actual tomó el control) el valor de libro ha crecido de $19 a $78,008, una tasa de 21.1% compuesto anualmente.\*


En general, nuestros 76 negocios operativos lo hicieron bien el año pasado. Los pocos que tenían problemas eran principalmente los vinculados a la vivienda, entre ellos nuestras operaciones de ladrillo, alfombra y intermediación inmobiliaria. Sus contratiempos son menores y temporales. Nuestra posición competitiva en estas empresas sigue siendo fuerte, y tenemos CEOs de primera clase que los dirigen bien, en buenos momentos o mal.


Sin embargo, algunas instituciones financieras importantes han experimentado problemas asombrosos porque se dedicaron a las "prácticas de préstamos debilitadas" Describió en la carta del año pasado. John Stumpf, CEO de Wells Fargo, diseccionó correctamente el comportamiento reciente de muchos prestamistas: Es interesante que la industria haya inventado nuevas formas de perder dinero cuando las viejas formas parecían funcionar bien. '


Usted puede recordar una pegatina de parachoques de Silicon Valley 2003 que imploró, 'Por favor, Dios, sólo una burbuja más.' Desafortunadamente, este deseo fue concedido rápidamente, ya que casi todos los estadounidenses llegaron a creer que los precios de la casa aumentarían para siempre. Esa convicción hizo que los ingresos de un prestatario y la equidad en efectivo parecen inimportantes para los prestamistas, que empujaron dinero, confiando en que HPA - apreciación del precio de la casa - curaría todos los problemas. Hoy, nuestro país está experimentando un dolor generalizado debido a esa creencia errónea. A medida que los precios de la casa caen, se está exponiendo una enorme cantidad de locura financiera. Sólo aprendes quién ha estado nadando desnudo cuando la marea sale - y lo que estamos presenciando en algunas de nuestras instituciones financieras más grandes es una visión fea.


Volviendo a pensamientos más felices, podemos informar que las nuevas adquisiciones de tamaño de Berkshire, TTI e Iscar, lideradas por sus CEOs, Paul Andrews y Jacob Harpaz respectivamente, realizaron magníficamente en 2007. Iscar es tan impresionante una operación de fabricación como he visto, una vista que reporté el año pasado y que fue confirmada por una visita que hice en el otoño a su extraordinaria planta en Corea.


Finalmente, nuestro negocio de seguros - la piedra angular de Berkshire - tuvo un año excelente. Parte de la razón es que tenemos la mejor colección de gerentes de seguros en el negocio - más sobre ellos después. Pero también tuvimos mucha suerte en 2007, el segundo año consecutivo libre de grandes catástrofes aseguradas.


Esa fiesta terminó. Es una certeza que los márgenes de beneficios de la industria del seguro, incluido el nuestro, caerán significativamente en 2008. Los precios están bajos, y las exposiciones suben inexorablemente. Incluso si Estados Unidos tiene su tercer año consecutivo de catástrofe-luz, los márgenes de ganancia de la industria probablemente se reducirán en cuatro puntos porcentuales o así. Si los vientos rugen o temblan la tierra, los resultados podrían ser mucho peores. Así que prepárese para obtener ingresos de seguros menores durante los próximos años.


## Yardsticks



Berkshire tiene dos grandes áreas de valor. La primera es nuestras inversiones: acciones, bonos y equivalentes de efectivo. Al final del año estos totalizaron $141 mil millones (sin contar los de nuestras operaciones financieras o de utilidad, que asignamos a nuestro segundo cubo de valor).


\* Todas las cifras per-share utilizadas en este informe se aplican a las acciones de Berkshire A. Las cifras para las acciones B son 1/30 de las que se muestran para la A.


Flota de seguros - dinero que tenemos temporalmente en nuestras operaciones de seguros que no nos pertenecen - fondos $59 billones de nuestras inversiones. Este flotador es 'gratuito' mientras el seguro subescriba rompe incluso, lo que significa que las primas que recibimos iguales las pérdidas y gastos que incurrimos. Por supuesto, la subescritura del seguro es volátil, oscilando erráticamente entre ganancias y pérdidas. En toda nuestra historia, sin embargo, hemos sido rentables, y espero que promediaremos resultados desiguales o mejor en el futuro. Si lo hacemos, nuestras inversiones pueden verse como una fuente de valor no acumulada para los accionistas de Berkshire.


El segundo componente de valor de Berkshire es ganancias que provienen de fuentes distintas de inversiones y seguros. Estas ganancias son entregadas por nuestras 66 empresas no aseguradoras, especificadas en la página 76. En nuestros primeros años, nos centramos en la inversión. Sin embargo, en los dos últimos decenios hemos hecho más hincapié en el desarrollo de los ingresos procedentes de empresas no aseguradas.


Las tablas siguientes ilustran este cambio. En la primera tabulamos las inversiones por acción común a intervalos de 14 años. Exhibimos las aplicables a los intereses de las minorías.




| Year | Per-Share Investments | Years | Compounded Annual Gain in Per-Share Investments |
| --- | --- | --- | --- |
| 1965 | $ 4 |  |  |
| 1979 | 577 | 1965-1979 | 42.8% |
| 1993 | 13,961 | 1979-1993 | 25.6% |
| 2007 | 90,343 | 1993-2007 | 14.3% |



Durante los 42 años, nuestro aumento anual combinado en las inversiones por acción fue del 27,1%. Pero la tendencia ha sido baja, ya que cada vez más usamos nuestros fondos disponibles para comprar negocios operativos.


Aquí está el registro de cómo han crecido los ingresos de nuestras empresas no aseguradoras, de nuevo en forma pershare y después de los intereses minoritarios aplicables.




| Year | Per Share Pre-Tax Earnings | Years | Compounded Annual Gain in Per- Share Pre-Tax Earnings |
| --- | --- | --- | --- |
| 1965 | $ 4 |  |  |
| 1979 | 18 | 1965-1979 | 11.1% |
| 1993 | 212 | 1979-1993 | 19.1% |
| 2007 | 4,093 | 1993-2007 | 23.5% |


Durante todo el período, la ganancia anual compuesta fue del 17,8%, con ganancias acelerando a medida que nuestro enfoque cambió.


Aunque estas tablas pueden ayudarle a ganar perspectiva histórica y ser útiles en valoración, son completamente engañosas en predecir posibilidades futuras. El registro pasado de Berkshire no puede ser duplicado o ni siquiera se acerca. Nuestra base de activos y ganancias es ahora demasiado grande para nosotros para hacer ganancias extraídas en el futuro.


Charlie Munger, mi compañero en Berkshire, y seguiré midendo nuestro progreso por los dos palillos que acabo de describir y le actualizaré regularmente sobre los resultados. Aunque no podemos acercarnos a duplicar el pasado, haremos todo lo posible para asegurarnos de que el futuro no sea decepcionante.


Fórmula no decodificada
En nuestros esfuerzos, nos ayudará enormemente los gerentes que se han unido a Berkshire. Este es un grupo inusual de varias maneras. En primer lugar, la mayoría de ellos no tienen necesidad financiera de trabajar. Muchos nos vendieron sus negocios por grandes sumas y los ejecutaron porque les encanta hacerlo, no porque necesitan el dinero. Naturalmente desean ser pagados con justicia, pero el dinero solo no es la razón por la que trabajan duro y productivomente.


Un segundo, algo relacionado, punto sobre estos administradores es que tienen exactamente el trabajo que quieren para el resto de sus años de trabajo. En casi cualquier otra empresa, los gerentes clave debajo de la cima aspiran a seguir escalando la pirámide. Para ellos, la subsidiaria o división que administran hoy es una estación de camino - o por lo que esperan. De hecho, si están en sus posiciones actuales cinco años a partir de ahora, pueden sentirse como fracasos.



Por el contrario, las tarjetas de puntuación de nuestros CEO para el éxito no son si obtienen mi trabajo, sino que son los resultados a largo plazo de sus negocios. Sus decisiones fluyen de una mentalidad actual, aquí antes. Creo que nuestra rara y difícil de repetir estructura de gestión da Berkshire es una ventaja real.


## Adquisición


Aunque nuestros administradores puedan ser los mejores, necesitaremos grandes y sensibles adquisiciones para conseguir el crecimiento de los ingresos operativos que deseamos. Aquí, hemos avanzado poco en 2007 hasta muy tarde en el año. Entonces, el día de Navidad, Charlie y yo finalmente ganamos nuestros cheques de pago por contraer la mayor compra en efectivo en la historia de Berkshire.


Las semillas de esta transacción fueron plantadas en 1954. Ese otoño, sólo tres meses en un nuevo trabajo, fui enviado por mis empleadores, Ben Graham y Jerry Newman, a una reunión de accionistas de Rockwood Chocolate en Brooklyn. Un joven había tomado recientemente el control de esta empresa, un fabricante de artículos de cacao surtido. Luego había iniciado una licitación única, ofreciendo 80 libras de frijoles de cacao para cada parte del stock de Rockwood. Describió esta transacción en una sección del informe anual de 1988 que explicaba la arbitrariedad. También le dije que Jay Pritzker - el joven mencionado anteriormente - era el genio de los negocios detrás de esta idea de eficiencia fiscal, las posibilidades para las cuales habían escapado todos los otros expertos que habían pensado en comprar Rockwood, incluyendo mis jefes, Ben y Jerry.


En la reunión, Jay era amable y me dio una educación sobre el código fiscal de 1954. Me quedé muy impresionado. Después, seguí ávidamente los negocios de Jay, que eran muchos y brillantes. Su valioso socio era su hermano, Bob, que durante casi 50 años dirigía Marmon Group, el hogar para la mayoría de los negocios de Pritzker.


Jay murió en 1999, y Bob se retiró a principios de 2002. Alrededor de entonces, la familia Pritzker decidió vender o reorganizar gradualmente algunas de sus existencias, incluyendo Marmon, una empresa que opera 125 negocios, gestionada a través de nueve sectores. La operación más grande de Marmon es Union Tank Car, que junto con un contraparte canadiense posee 94.000 coches ferroviarios que se alquilan a varios cargadores. El coste original de esta flota es de $5.1 mil millones. Todo dicho, Marmon tiene $7 mil millones en ventas y unos 20.000 empleados.


Pronto compraremos el 60% de Marmón y adquiriremos prácticamente todo el equilibrio dentro de seis años. Nuestra salida inicial será de 4.500 millones de dólares, y el precio de nuestras compras posteriores se basará en una fórmula ligada a los ingresos. Antes de nuestra entrada en la imagen, la familia Pritzker recibió una consideración sustancial de la distribución de efectivo, inversiones y ciertas empresas de Marmon.


Este trato se hizo de la forma en que Jay hubiera gustado. Llegamos a un precio usando sólo los estados financieros de Marmon, empleando a ningún asesor y no participando en ningún truco. Sabía que el negocio sería exactamente como representaban los Pritzkers, y sabían que íbamos a cerrar en el punto, sin embargo los mercados financieros caóticos podrían ser. Durante el último año, muchos grandes acuerdos han sido renegociados o asesinados por completo. Con los Pritzkers, como con Berkshire, un trato es un trato.


El CEO de Marmon, Frank Ptak, trabaja en estrecha colaboración con un socio de largo tiempo, John Nichols. John fue anteriormente el CEO de Illinois Tool Works (ITW), donde se unió con Frank para dirigir una mezcla de negocios industriales. Echa un vistazo a su historial de ITW; estará impresionado.


Byron Trott de Goldman Sachs - cuyas alabanzas canté en el informe de 2003 - facilitó la transacción de Marmon. Byron es el banquero de inversión raro que se pone en los zapatos de su cliente. Charlie y yo confiamos en él completamente.


Te gustará el nombre de código que Goldman Sachs ha asignado el trato. Marmon entró en el negocio del auto en 1902 y lo abandonó en 1933. En la forma en que fabricaba el Wasp, un coche que ganó la primera carrera de Indianapolis 500, celebrada en 1911. Así que este acuerdo fue etiquetado 'Indy 500. '


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*



En mayo de 2006, hablé en un almuerzo en Ben Bridge, nuestra cadena de joyería basada en Seattle. El público era un número de sus proveedores, entre ellos Dennis Ulrich, propietario de una empresa que fabricaba joyas de oro.


En enero de 2007, Dennis me llamó, sugiriendo que con el apoyo de Berkshire podría construir un gran proveedor de joyas. Pronto hicimos un trato por su negocio, comprando simultáneamente un proveedor de aproximadamente igual tamaño. La nueva empresa, Richline Group, ha hecho desde entonces dos adquisiciones más pequeñas. Incluso con ellos, Richline está muy por debajo del umbral de ingresos que normalmente necesitamos para compras. Estoy dispuesto a apostar, sin embargo, que Dennis - con la ayuda de su compañero, Dave Meleski - construirá una gran operación, ganando buenos rendimientos en capital empleado.


## Businesses - The Great, the Good and the Gruesome


Echemos un vistazo a qué tipo de negocios nos excitan. Y mientras estamos en ello, hablemos también de lo que queremos evitar.


Charlie y yo buscamos empresas que tienen a) un negocio que entendemos; b) economía favorable a largo plazo; c) gestión capaz y confiable; y d) un precio razonable. Nos gusta comprar todo el negocio o, si la gestión es nuestra pareja, al menos el 80%. Cuando las compras tipo control de calidad no están disponibles, sin embargo, también estamos felices de simplemente comprar pequeñas porciones de grandes empresas a través de las compras del mercado de valores. Es mejor tener una parte de interés en el Diamante de la Esperanza que ser dueño de todo un rhinestone.


Un verdadero gran negocio debe tener un 'moat' duradero que protege excelentes rendimientos en capital invertido. Las dinámicas del capitalismo garantizan que los competidores asalten repetidamente cualquier 'castle' empresarial que está ganando altos rendimientos. Por lo tanto, una barrera formidable como el productor de bajo costo (GEICO, Costco) o la posesión de una poderosa marca mundial (Coca-Cola, Gillette, American Express) es esencial para el éxito sostenido. La historia de las empresas está llena de 'Roman Candles' empresas cuyos moats resultaron ilusorios y pronto fueron cruzados.


Nuestro criterio de 'endura' nos hace descartar empresas en industrias propensas a un cambio rápido y continuo. Aunque la "destrucción creativa" del capitalismo es altamente beneficiosa para la sociedad, excluye la certeza de la inversión. Un foso que debe ser reconstruido continuamente eventualmente no será ningún foso en absoluto.


Además, este criterio elimina el negocio cuyo éxito depende de tener un gran gerente. Por supuesto, un excelente CEO es un gran activo para cualquier empresa, y en Berkshire tenemos una abundancia de estos administradores. Sus habilidades han creado miles de millones de dólares de valor que nunca se habrían materializado si los CEOs típicos hubieran estado dirigiendo sus negocios.


Pero si un negocio requiere una superestrella para producir grandes resultados, el negocio en sí no se puede considerar grande. Una asociación médica liderada por el primer cirujano cerebral de su área puede disfrutar de ganancias extraídas y crecientes, pero eso no habla de su futuro. La fosa de la asociación irá cuando el cirujano vaya. Puedes contar, sin embargo, con la fosa de la Clínica Mayo para soportar, aunque no puedas nombrar a su CEO.


La ventaja competitiva a largo plazo en una industria estable es lo que buscamos en un negocio. Si eso viene con rápido crecimiento orgánico, genial. Pero incluso sin crecimiento orgánico, tal negocio es gratificante. Simplemente tomaremos las ganancias exuberantes del negocio y las usaremos para comprar negocios similares en otros lugares. No hay ninguna regla que tengas que invertir dinero donde lo has ganado. De hecho, a menudo es un error hacerlo: empresas realmente grandes, ganando enormes rendimientos en activos tangibles, no pueden por un período prolongado reinvertir una gran parte de sus ingresos internamente a altas tasas de rendimiento.



Veamos el prototipo de un negocio de sueños, nuestro propio Candy de See. La industria boxeada en la que opera es inexcitante: El consumo de per cápita en Estados Unidos es extremadamente bajo y no crece. Muchas marcas una vez importantes han desaparecido, y sólo tres compañías han ganado más que ganancias de token en los últimos cuarenta años. De hecho, creo que See's, aunque obtiene la mayor parte de sus ingresos de sólo unos pocos estados, representa casi la mitad de los ingresos de toda la industria.


En See's, las ventas anuales fueron 16 millones de libras de dulce cuando Blue Chip Stamps compró la empresa en 1972. (Charlie y yo controlamos Blue Chip en ese momento y más tarde lo fusionamos en Berkshire.) El año pasado See ha vendido 31 millones de libras, una tasa de crecimiento de sólo 2% anual. Sin embargo, su ventaja competitiva duradera, construida por la familia de la Sede durante un período de 50 años, y fortalecida posteriormente por Chuck Huggins y Brad Kinstler, ha producido resultados extraordinarios para Berkshire.


Compramos See's por $25 millones cuando sus ventas eran $30 millones y los ingresos previos a impuestos eran menos de $5 millones. El capital entonces necesario para llevar a cabo el negocio fue de 8 millones de dólares. (La deuda estacional más grande también era necesaria durante unos meses cada año.) Consecuentemente, la empresa ganaba un 60% antes de impuestos sobre capital invertido. Dos factores contribuyeron a reducir al mínimo los fondos necesarios para las operaciones. En primer lugar, el producto se vendió en efectivo, y que eliminó las cuentas por cobrar. En segundo lugar, el ciclo de producción y distribución era corto, lo que minimizaba los inventarios.


El año pasado Las ventas de See fueron de $383 millones, y las ganancias anteriores a impuestos fueron de $82 millones. El capital ahora requerido para dirigir el negocio es $40 millones. Esto significa que hemos tenido que reinvertir sólo 32 millones de dólares desde 1972 para manejar el modesto crecimiento físico - y un crecimiento financiero algo inmodest - del negocio. Mientras tanto, los ingresos previos a impuestos han ascendido a 1.350 millones de dólares. Todo eso, excepto por los 32 millones de dólares, ha sido enviado a Berkshire (o, en los primeros años, a Blue Chip). Después de pagar impuestos corporativos sobre las ganancias, hemos utilizado el resto para comprar otros negocios atractivos. Así como Adán y Eva iniciaron una actividad que llevó a seis mil millones de humanos, See's ha dado a luz múltiples nuevas corrientes de dinero para nosotros. (La orden bíblica de 'ser fecundo y multiplicar' es una que tomamos en serio en Berkshire.)


No hay muchos See's en América Corporativa. Por lo general, las empresas que aumentan sus ingresos de $5 millones a $82 millones requieren, por ejemplo, $400 millones o así de inversión de capital para financiar su crecimiento. Esto se debe a que las empresas crecientes tienen necesidades de capital de trabajo que aumentan en proporción al crecimiento de ventas y requisitos significativos para inversiones de activos fijos.


Una empresa que necesita grandes aumentos de capital para engendrar su crecimiento bien puede ser una inversión satisfactoria. Hay, para seguir nuestro ejemplo, nada malo sobre ganar 82 millones de dólares antes de impuestos en $400 millones de activos tangibles netos. Pero esa ecuación para el propietario es muy diferente de la situación de la Sede. Es mucho mejor tener una corriente cada vez mayor de ingresos con prácticamente ningún requisito importante de capital. Pregunte a Microsoft o Google.


Un ejemplo de bien, pero lejos de ser sensacional, la economía empresarial es nuestro propio VueloSafety. Esta compañía ofrece beneficios a sus clientes que son iguales a los entregados por cualquier negocio que conozco. También posee una ventaja competitiva duradera: Ir a cualquier otro proveedor de entrenamiento de vuelo que el mejor es como tomar la oferta baja en un procedimiento quirúrgico.



Sin embargo, este negocio requiere una reinversión significativa de los ingresos si es para crecer. Cuando compramos FlightSafety en 1996, sus ingresos operativos anteriores a impuestos fueron de 11 millones de dólares, y su inversión neta en activos fijos fue de 570 millones de dólares. Desde nuestra compra, los cargos de depreciación han totalizado 923 millones de dólares. Pero los gastos de capital han totalizado $1.635 mil millones, la mayor parte de eso para que los simuladores coincidan con los nuevos modelos de aviones que constantemente se introducen. (Un simulador puede costarnos más de 12 millones de dólares, y tenemos 273 de ellos). Nuestros activos fijos, después de la depreciación, ascienden ahora a 1.079 millones de dólares. En 2007 los ingresos de funcionamiento anteriores a los impuestos ascendieron a 270 millones de dólares, lo que supone un aumento de 159 millones de dólares desde 1996. Esa ganancia nos dio un bien, pero lejos de lo parecido a la Sede, el retorno de nuestra inversión incremental de $509 millones.


En consecuencia, si se mide sólo por rendimientos económicos, FlightSafety es un negocio excelente pero no extraordinario. Su experiencia de más a más años es la que enfrenta la mayoría de las corporaciones. Por ejemplo, nuestra gran inversión en utilidades reguladas se encuentra en esta categoría. Ganaremos mucho más dinero en este negocio diez años a partir de ahora, pero invertiremos muchos miles de millones para hacerlo.


Ahora vamos al espantoso. El peor tipo de negocio es uno que crece rápidamente, requiere capital significativo para engendrar el crecimiento, y luego gana poco o ningún dinero. Piensa en las aerolíneas. Aquí una ventaja competitiva duradera ha demostrado ser difícil desde los días de los Hermanos Wright. De hecho, si un capitalista tenaz hubiera estado presente en Kitty Hawk, habría hecho a sus sucesores un gran favor al disparar a Orville.


La demanda de capital de la industria aérea desde ese primer vuelo ha sido insaciable. Los inversores han derramado dinero en un pozo sin fondo, atraído por el crecimiento cuando deberían haber sido repelidos por él. Y yo, a mi verguenza, participé en esta locura cuando tuve Berkshire comprar estadounidense Air prefería acciones en 1989. A medida que la tinta se secaba en nuestro cheque, la compañía entró en una base de cola, y antes de largo nuestro dividendo preferido ya no se estaba pagando. Pero entonces tuvimos mucha suerte. En una de las recidivas, pero siempre equivocadas, ráfagas de optimismo para las aerolíneas, en realidad pudimos vender nuestras acciones en 1998 por una elevada ganancia. En la década siguiente a nuestra venta, la empresa se quebró. Dos veces.


Para resumir, piensa en tres tipos de cuentas de ahorro. El grande paga una tasa de interés extraordinariamente alta que aumentará a medida que pasen los años. El bueno paga un atractivo tipo de interés que se ganará también en depósitos que se añaden. Por último, la cuenta espantosa paga una tasa de interés inadecuada y requiere que siga agregando dinero a esas decepcionantes rentabilidades.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Y ahora es tiempo de confesión. Cabe señalar que ningún consultor, junta directiva o banquero de inversión me empujó a los errores que describiré. En la parlanza de tenis, todos eran errores no forzados.


Para empezar, casi exploté la compra de la Sede. El vendedor estaba preguntando $30 millones, y yo estaba inquieto por no superar $25 millones. Afortunadamente, se fue. De lo contrario habría calvo, y que $1.35 mil millones habría ido a alguien más.


Acerca del momento de la compra de la Sede, Tom Murphy, luego dirigiendo Capital Cities Broadcasting, me llamó y me ofreció la estación de Dallas-Fort Worth NBC por $35 millones. La estación vino con el papel de Fort Worth que Capital Cities estaba comprando, y bajo las reglas de "cross-ownership" Murph tenía que bucear. Sabía que las estaciones de televisión eran empresas similares a las de See que prácticamente no requerían inversión de capital y tenían excelentes perspectivas de crecimiento. Eran simples de correr y ducharse en efectivo a sus propietarios.



Además, Murph, entonces como ahora, era un amigo cercano, un hombre que admiraba como un gerente extraordinario y un ser humano excepcional. Conocía el negocio de la televisión hacia adelante y hacia atrás y no me habría llamado a menos que sintiera que una compra era segura para trabajar. En efecto Murph susurró 'buy' en mi oído. Pero no escuché.


En 2006, la estación ganó $73 millones antes de impuestos, trayendo sus ganancias totales desde que decliné el acuerdo a por lo menos $1 billion - casi todos disponibles para su propietario para otros propósitos. Además, la propiedad tiene ahora un valor capital de unos 800 millones de dólares. ¿Por qué dije que no? La única explicación es que mi cerebro había ido de vacaciones y olvidado notificarme. (Mi comportamiento se asemejó a la de un político Molly Ivins una vez describió: 'Si su CI fuera menor, tendría que regarlo dos veces al día.')


Finalmente, cometí un error aún peor cuando le dije "sí" a Dexter, un negocio de zapatos que compré en 1993 por $433 millones en acciones de Berkshire (25,203 acciones de A). Lo que había evaluado como una ventaja competitiva duradera desapareció en unos pocos años. Pero eso es sólo el principio: Usando acciones de Berkshire, compuse este error enormemente. Ese movimiento hizo que el costo a los accionistas de Berkshire no $400 millones, sino $3.5 mil millones. En esencia, di el 1,6% de un negocio maravilloso - uno ahora valorado en $220 mil millones - para comprar un negocio sin valor.


Hasta la fecha, Dexter es el peor trato que he hecho. Pero cometeré más errores en el futuro. Puedes apostarlo. Una línea de la canción del país de Bobby Bare explica lo que sucede muy a menudo con las adquisiciones: 'Nunca me he ido a la cama con una mujer fea, pero he despertado con unos pocos. '


Fórmula no decodificada
Vamos a examinar los cuatro principales sectores operativos de Berkshire. Cada sector tiene un balance muy diferente y características de la cuenta de ingresos. Por lo tanto, agruparlos juntos impide el análisis. Así que les presentaremos como cuatro negocios separados, que es cómo Charlie y yo los vemos.


## Insurance


La mejor anécdota que he oído durante la actual campaña presidencial vino de Mitt Romney, quien le preguntó a su esposa, Ann, 'Cuando éramos jóvenes, ¿alguna vez pensaste que podría ser presidente?' A lo que ella respondió: "Cariño, no estabas en mis sueños más salvajes. '


Cuando entramos por primera vez en el negocio de seguros de propiedad/casualidad en 1967, mis sueños más salvajes no imaginaban nuestra operación actual. Así es como lo hicimos en los primeros cinco años después de comprar la Indemnidad Nacional:




| Year | Underwriting Profit (Loss) | Float |
| --- | --- | --- |
|  | (in | millions) |
| 1967 | $ 0.4 | $18.5 |
| 1968 | 0.6 | 21.3 |
| 1969 | 0.1 | 25.4 |
| 1970 | (0.4) | 39.4 |
| 1971 | 1.4 | 65.6 |


Para decirlo de forma caritativa, éramos un comienzo lento. Pero las cosas cambiaron. Aquí está el registro de los últimos cinco años:




| Year | Underwriting Profit (Loss) | Float |
| --- | --- | --- |
|  | (in millions) | |
| 2003 | $1,718 | $44,220 |
| 2004 | 1,551 | 46,094 |
| 2005 | 53 | 49,287 |
| 2006 | 3,838 | 50,887 |
| 2007 | 3,374 | 58,698 |



Esta metamorfosis ha sido realizada por algunos administradores extraordinarios. Veamos lo que cada uno ha logrado.


* GEICO posee la mayor fosa de cualquiera de nuestros aseguradores, uno cuidadosamente protegido y ampliado por Tony Nicely, su CEO. El año pasado - de nuevo - GEICO tuvo el mejor récord de crecimiento entre los principales aseguradores de automóviles, aumentando su cuota de mercado al 7,2%. Cuando Berkshire adquirió el control en 1995, esa cuota fue del 2,5%. No coincidiendo con ello, los gastos de anuncios anuales de GEICO han aumentado de 31 millones a 751 millones de dólares durante el mismo período.


Tony, ahora 64, se unió a GEICO a los 18. Cada día desde entonces, ha sido apasionado por la empresa orgullosa de cómo podría ahorrar dinero para sus clientes y proporcionar oportunidades de crecimiento para sus asociados. Incluso ahora, con ventas a $12 mil millones, Tony siente que GEICO está empezando. Yo también.



Aquí hay algunas pruebas. En los últimos tres años, GEICO ha aumentado su cuota del mercado de motos del 2,1% al 6%. También hemos empezado recientemente a escribir políticas sobre ATV y RV. Y en noviembre escribimos nuestra primera política comercial de automóviles. GEICO y la Indemnidad Nacional están trabajando juntos en el campo comercial, y los resultados tempranos son muy alentadores.


Incluso en conjunto, estas líneas seguirán siendo una pequeña fracción de nuestro volumen personal de automóviles. Sin embargo, deben ofrecer una corriente creciente de ganancias y flotar subescribiendo.


* General Re, nuestro reparador internacional, es por lejos nuestra mayor fuente de flotación 'hogar-creido' - $23 mil millones al final del año. Esta operación es ahora un activo enorme para Berkshire. Nuestra propiedad, sin embargo, tuvo un comienzo agitado.


Por décadas, General Re era el Tiffany de los reaseguradores, admirado por todos por sus habilidades y disciplinas subescribidas. Esta reputación, lamentablemente, sobrevivió sus fundamentos fácticos, un defecto que perdí completamente cuando tomé la decisión en 1998 de fusionarme con el General Re. La General Re de 1998 no fue operada como la General Re de 1968 o 1978.


Ahora, gracias a Joe Brandon, CEO de General Re, y a su compañero, Tad Montross, se ha restaurado el brillo de la compañía. Joe y Tad han estado dirigiendo el negocio durante seis años y han estado haciendo negocios de primera clase de una manera de primera clase, para utilizar las palabras de J. P. Morgan. Han restaurado la disciplina para subescribir, reservar y la selección de clientes.


Su trabajo se hizo más difícil por costosos y prolongados problemas heredados, tanto en Estados Unidos como en el extranjero. A pesar de esa desviación, Joe y Tad han dado excelentes resultados de subescritura mientras reubicamos hábilmente a la empresa para el futuro.


* Desde que se unió a Berkshire en 1986, Ajit Jain ha construido una operación de reaseguro muy especial desde cero. Para transacciones de mamuts de una especie, el mundo ahora se vuelve hacia él.


El año pasado Te conté en detalle sobre la transferencia de Equitas de enormes, pero capped, pasivos a Berkshire por una sola prima de $7.1 mil millones. En esta fecha muy temprana, nuestra experiencia ha sido buena. Pero esto no nos dice mucho porque es sólo una paja en un viento de cincuenta años o más. Lo que sabemos con seguridad, sin embargo, es que el equipo de Londres que se unió a nosotros, encabezado por Scott Moser, es de primera categoría y se ha convertido en un activo valioso para nuestro negocio de seguros.


* Por último, tenemos nuestras operaciones más pequeñas, que sirven segmentos especializados del mercado de seguros. En su conjunto, estas empresas han realizado extraordinariamente bien, ganando sobrepromedios ganancias subescribiendo y entregando valiosa flota para la inversión.


El año pasado BoatU.S., encabezado por Bill Oakerson, fue añadido al grupo. Esta empresa gestiona una asociación de unos 650.000 propietarios de barcos, ofreciéndoles servicios similares a los ofrecidos por los clubes automovilísticos AAA a los conductores. Entre las ofertas de la asociación está el seguro de barco. Más información sobre esta operación visitando su exposición en la reunión anual.


A continuación mostramos el registro de nuestras cuatro categorías de seguros de propiedad/casualidad.




|  | Underwriting Profit | | Yearend Float | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | (in millions) | | | |
| Insurance Operations | 2007 | 2006 | 2007 2006 |  |
| General Re ....................... | $ 555 | $ 526 | $23,009 | $22,827 |
| BH Reinsurance ............... | 1,427 | 1,658 | 23,692 | 16,860 |
| GEICO............................. | 1,113 | 1,314 | 7,768 | 7,171 |
| Other Primary................... | 279 | 340\* | 4,229 | 4,029\* |
|  | $3,374 | $3,838 | $58,698 | $50,887 |


\* Incluye los subscriptores aplicados del 19 de mayo de 2006.


## Regulated Utility Business



Berkshire tiene un 87,4% (diluido) interés en MidAmerican Energy Holdings, que posee una amplia variedad de operaciones de utilidad. El más grande de estos son (1) Yorkshire Electricity and Northern Electric, cuyos 3.8 millones de clientes eléctricos lo convierten en el tercer distribuidor más grande de electricidad en el Reino Unido; (2) MidAmerican Energy, que sirve 720.000 clientes eléctricos, principalmente en Iowa; (3) Pacific Power y Rocky Mountain Power, sirviendo a unos 1.7 millones de clientes eléctricos en seis estados occidentales; y (4) Kern River y Northern Natural pipelines, que transportan alrededor del 8% del gas natural consumido en Estados Unidos.


Nuestros socios en la propiedad de MidAmerican son Walter Scott, y sus dos magníficos gerentes, Dave Sokol y Greg Abel. No es importante cuántos votos tiene cada partido; hacemos grandes movimientos sólo cuando somos unánimes en pensarlos sabios. Ocho años de trabajo con Dave, Greg y Walter han subrayado mi creencia original: Berkshire no podría tener mejores socios.


Algo incongruentemente, MidAmerican también es dueña de la segunda empresa de intermediación inmobiliaria más grande de Estados Unidos, HomeServices of America. Esta empresa opera a través de 20 firmas de marca local con 18.800 agentes. El año pasado fue un año lento para las ventas residenciales, y el 2008 probablemente será más lento. Sin embargo, seguiremos adquiriendo operaciones de intermediación de calidad cuando estén disponibles a precios razonables.


Aquí están algunas cifras clave sobre la operación de MidAmerican:




|  | Earnings (in millions) | |
| --- | --- | --- |
|  | 2007 | 2006 |
| U.K. utilities ....................................................................................................... | $ 337 | $ 338 |
| Iowa utility ......................................................................................................... | 412 | 348 |
| Western utilities (acquired March 21, 2006) ..................................................... | 692 | 356 |
| Pipelines ............................................................................................................. | 473 | 376 |
| HomeServices..................................................................................................... | 42 | 74 |
| Other (net) .......................................................................................................... | 130 | 245 |
| Earnings before corporate interest and taxes...................................................... | 2,086 | 1,737 |
| Interest, other than to Berkshire ......................................................................... | (312) | (261) |
| Interest on Berkshire junior debt ........................................................................ | (108) | (134) |
| Income tax .......................................................................................................... | (477) | (426) |
| Net earnings........................................................................................................ | $ 1,189 | $ 916 |
| Earnings applicable to Berkshire\*...................................................................... | $ 1,114 | $ 885 |
| Debt owed to others............................................................................................ | 19,002 | 16,946 |
| Debt owed to Berkshire...................................................................................... | 821 | 1,055 |


\*Incluye los intereses ganados por Berkshire (net de los impuestos de ingresos relacionados) de $70 en 2007 y $87 en 2006.



Acordamos comprar 35.464.337 acciones de MidAmerican en $35.05 por acción en 1999, un año en el que sus ingresos per cápita fueron $2.59. ¿Por qué la extraña cifra de $35.05? Originalmente decidí que el negocio valía $35.00 por acción a Berkshire. Ahora, soy un 'tipo de un precio' (recuerdan See's?) y durante varios días los banqueros de inversión que representan a MidAmerican no tuvieron suerte en conseguirme aumentar la oferta de Berkshire. Pero, finalmente, me atraparon en un momento de debilidad, y me cave, diciéndoles que iría a $35.05. Con eso, expliqué, pudieron decirle a su cliente que me habían arrancado el último centavo. En ese momento, dolió.


Más tarde, en 2002, Berkshire compró 6.700.000 acciones a $60 para ayudar a financiar la adquisición de uno de nuestros oleoductos. Por último, en 2006, cuando MidAmerican compró PacifiCorp, compramos 23.268.793 acciones a $145 por acción.


En 2007, MidAmerican ganó $15.78 por acción. Sin embargo, 77¢ de eso no fue recurrente - una reducción del impuesto diferido a nuestra utilidad británica, resultante de una reducción de la tasa de impuestos corporativos de los Estados Unidos. Así que llame a los ingresos normalizados $15.01 por acción. Y sí, me alegro de haberme marchitado y ofrecido el níquel extra.


## Manufacturing, Service and Retailing Operations


Nuestras actividades en esta parte de Berkshire cubren el paseo marítimo. Veamos, sin embargo, un balance resumido y un estado de ingresos para todo el grupo.


## Saldo 12/31/07 (en millones)




| Assets |  | Liabilities and Equity |  |
| --- | --- | --- | --- |
| Cash and equivalents .............................. | $ 2,080 | Notes payable ............................ | $ 1,278 |
| Accounts and notes receivable ............... | 4,488 | Other current liabilities.............. | 7,652 |
| Inventory ................................................ | 5,793 | Total current liabilities .............. | 8,930 |
| Other current assets ................................ | 470 |  |  |
| Total current assets................................. | 12,831 |  |  |
| Goodwill and other intangibles............... | 14,201 | Deferred taxes............................ | 828 |
| Fixed assets............................................. | 9,605 | Term debt and other liabilities... | 3,079 |
| Other assets............................................. | 1,685 | Equity ........................................ | 25,485 |
|  | $38,322 |  | $38,322 |





| Earnings Statement (in | millions) | | | | | | | | | | | |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  | 2007 | 2006 |  |  |  | 2005 |  |  |  |  |  |  |
| Revenues .................................................................................... Operating expenses (including depreciation of $955 in 2007, $823 in 2006 and $699 in 2005).......................................... | $59,100 55,026 |  | $46,896 | $52,660 | 49,002 | 44,190 |  |  |  |  |  |  |
| Interest expense .......................................................................... | 127 |  |  | 132 |  | 83 |  |  |  |  |  |  |
| Pre-tax earnings.......................................................................... | 3,947\* | 3,526\* |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Income taxes and minority interests ........................................... | 1,594 | 1,395 | 977 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |
| Net income ................................................................................. | $ 2,353 | $ 2,131 | 2,623\* |  | $ 1,646 |  |  |  |  |  |  |  |


\*No incluye ajustes de contabilidad de compra.


Este grupo de motley, que vende productos que van desde lollipops a casas de motor, ganó un agradable 23% en la red tangible promedio que vale el año pasado. Cabe señalar también que estas operaciones sólo utilizaron un pequeño apalancamiento financiero para lograr ese retorno. Claramente somos dueños de algunos negocios fantásticos. Compramos muchos de ellos, sin embargo, en grandes primas a valor neto - un punto reflejado en el elemento de buena voluntad mostrado en el balance - y que el hecho reduce los ingresos en nuestro valor medio de transporte al 9,8%.



Aquí hay algunos artículos de actualidad sobre empresas en este sector:


* Shaw, Acme Brick, Johns Manville y MiTek fueron heridos en 2007 por la brusca caída de viviendas, con sus ingresos previos a impuestos disminuyendo 27%, 41%, 38% y 9% respectivamente. En general, estas empresas ganaron 941 millones de dólares antes de impuestos en comparación con 1.296 millones de dólares en 2006.


El año pasado, Shaw, MiTek y Acme contrataron para adquisiciones de tuck-in que ayudarán a futuras ganancias. Puedes estar seguro de que estarán buscando más de estos.


* En un duro año para la venta al por menor, nuestros standouts eran See's, Borsheims y Nebraska Furniture Mart.


Hace dos años Brad Kinstler fue nombrado CEO de See. Poco a poco trasladamos administradores de una industria a otra en Berkshire. Pero hicimos una excepción con Brad, que anteriormente había dirigido nuestra compañía uniforme, Fechheimer y Cypress Insurance. El movimiento no pudo haber funcionado mejor. En sus dos años, las ganancias de See han aumentado más del 50%.


En Borsheims, las ventas aumentaron 15,1%, ayudado por un 27% de ganancia durante el Fin de semana de Accionistas. Hace dos años, Susan Jacques sugirió que remodelamos y expandimos la tienda. Era escéptico, pero Susan tenía razón.


Susan vino a Borsheims hace 25 años como vendedora de 4 dólares por hora. Aunque no tenía antecedentes administrativos, no dudaba en hacer su CEO en 1994. Es inteligente, ama el negocio y ama a sus asociados. Eso supera tener un título de MBA en cualquier momento.


(A un lado: Charlie y yo no somos grandes fans de curriculum vitae. En cambio, nos centramos en cerebros, pasión e integridad. Otro de nuestros grandes gerentes es Cathy Baron Tamraz, que ha aumentado significativamente las ganancias de Business Wire desde que lo compramos a principios de 2006. Es el sueño de un dueño. Es positivamente peligroso estar entre Cathy y una perspectiva de negocio. Cathy, cabe señalar, comenzó su carrera como taxista.)


Por último, en Nebraska Furniture Mart, las ganancias alcanzaron un récord ya que nuestras tiendas Omaha y Kansas City tenían ventas de alrededor de $400 millones. Estos, por algún margen, son las dos tiendas de muebles en el país. En un año desastroso para muchos minoristas de muebles, las ventas en Kansas City aumentaron 8%, mientras que en Omaha la ganancia fue 6%.


Acredite a los notables hermanos Blumkin, Ron e Irv, para esta actuación. Ambos son amigos personales cercanos míos y grandes hombres de negocios.


* Iscar continúa sus maravillosas maneras. Sus productos son pequeñas herramientas de corte de carburo que hacen más productivas las herramientas de máquina grandes y muy caras. La materia prima para el carburo es tungsteno, minada en China. Durante muchas décadas, Iscar movió tungsteno a Israel, donde los cerebros lo convirtieron en algo mucho más valioso. A finales de 2007, Iscar abrió una planta grande en Dalian, China. En efecto, ahora hemos movido el cerebro al tungsteno. Las mayores oportunidades de crecimiento esperan a Iscar. Su equipo de gestión, liderado por Eitan Wertheimer, Jacob Harpaz y Danny Goldman, está seguro de sacar el máximo provecho de ellos.
* Los servicios de vuelo marcaron un récord en 2007 con ingresos previos a impuestos que aumentaron un 49% a 547 millones de dólares. La aviación corporativa tuvo un año extraordinario en todo el mundo, y ambas empresas - como líderes fugaces en sus campos - participaron plenamente.


FlightSafety, nuestro negocio de entrenamiento piloto, ganó 14% en ingresos y 20% en ingresos previos a impuestos. Estimamos que entrenamos alrededor del 58% de los pilotos corporativos estadounidenses. Bruce Whitman, CEO de la compañía, heredó esta posición de liderazgo en 2003 de Al Ueltschi, el padre de entrenamiento avanzado de vuelo, y ha demostrado ser un digno sucesor.


En NetJets, el inventor de la propiedad fraccional de los jets, también seguimos siendo el líder indiscutible. Ahora operamos 487 aviones en los EE.UU. y 135 en Europa, una flota más del doble del tamaño de la operada por nuestros tres principales competidores combinados. Debido a que nuestra parte del mercado de gran cabina está cerca del 90%, nuestra ventaja en términos de valor es mucho mayor.



La marca NetJets - con su promesa de seguridad, servicio y seguridad - crece más fuerte cada año. Detrás de esto está la pasión de un hombre, Richard Santulli. Si tuvieras que elegir a alguien para unirte a ti en un agujero de zorro, no podrías hacerlo mejor que Rich. No importa cuáles sean los obstáculos, no se detiene.


Europa es el mejor ejemplo de cómo la tenacidad de Rich conduce al éxito. Durante los primeros diez años hicimos poco progreso financiero allí, en realidad corriendo pérdidas acumulativas de $212 millones. Después de que Rich trajo a Mark Booth a bordo para dirigir Europa, sin embargo, comenzamos a ganar tracción. Ahora tenemos un impulso real, y los ingresos del año pasado se triplicaron.


En noviembre, nuestros directores se reunieron en la sede de NetJets en Columbus y echaron un vistazo a la sofisticada operación allí. Es responsable de 1.000 vuelos al día en todo tipo de clima, con clientes que esperan servicio de primera mano. Nuestros directores salieron impresionados por la instalación y sus capacidades - pero aún más impresionados por Rich y sus asociados.


## Productos financieros y financieros


Nuestra principal operación en esta categoría es Clayton Homes, el mayor fabricante y comercializador estadounidense de casas manufacturadas. La cuota de mercado de Clayton alcanzó un récord 31% el año pasado. Pero el volumen de la industria sigue disminuyendo: El año pasado, las ventas de casas manufacturadas fueron 96.000, a partir de 131,000 en 2003, el año que compramos Clayton. (En ese momento, se debe recordar, algunos comentaristas criticaron a sus directores por vender en un fondo cíclico).


Aunque Clayton gana dinero tanto de la fabricación como de la venta de sus hogares, la mayoría de sus ingresos provienen de una cartera de préstamos de $11 mil millones, que cubre 300.000 prestatarios. Por eso incluimos la operación de Clayton en esta sección de finanzas. A pesar de los muchos problemas que surgieron durante 2007 en finanzas inmobiliarias, la cartera de Clayton está funcionando bien. Delincuencias, ejecuciones hipotecarias y pérdidas durante el año fueron a tasas similares a las que experimentamos en nuestros años anteriores de propiedad.


La cartera de préstamos de Clayton es financiada por Berkshire. Para esta financiación, cobramos a Clayton un punto porcentual sobre el costo de préstamo de Berkshire - un cargo que ascendió a $85 millones el año pasado. Las ganancias previas a impuestos de Clayton 2007 de $526 millones son después de su pago. El reverso de esta transacción es que Berkshire registró $85 millones como ingresos, que se incluye en 'otro' en la siguiente tabla.




|  | Pre-Tax Earnings (in millions) | |
| --- | --- | --- |
|  | 2007 | 2006 |
| Trading - ordinary income............................. | $ 272 | $ 274 |
| Life and annuity operation ............................ | (60) | 29 |
| Leasing operations ........................................ | 111 | 182 |
| Manufactured-housing finance (Clayton)....... | 526 | 513 |
| Other............................................................... | 157 | 159 |
| Income before capital gains............................ | 1,006 | 1,157 |
| Trading - capital gains .................................. | 105 | 938 |
|  | $1,111 | $2,095 |


Las operaciones de arrendamiento tabuladas son XTRA, que alquila remolques, y CORT, que alquila muebles. La utilización de los remolques disminuyó considerablemente en 2007 y ello dio lugar a una disminución de los ingresos en XTRA. Esa compañía también tomó prestado $400 millones el año pasado y distribuyó el producto a Berkshire. El interés superior resultante ahora está pagando mayores ganancias de XTRA.


Clayton, XTRA y CORT son buenos negocios, muy hábilmente dirigido por Kevin Clayton, Bill Franz y Paul Arnold. Cada uno ha hecho adquisiciones de tuck-in durante la propiedad de Berkshire. Habrá más.


## Investments


Mostramos por debajo de nuestras inversiones de acciones comunes al final del año, detallando a aquellos con un valor de mercado de al menos $600 millones.






| Shares | Company | Percentage of Company Owned | 12/31/07 Cost\* | Market |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  | (in millions) | |
| 151,610,700 | American Express Company................... | 13.1 | $ 1,287 | $ 7,887 |
| 35,563,200 | Anheuser-Busch Companies, Inc............. | 4.8 | 1,718 | 1,861 |
| 60,828,818 | Burlington Northern Santa Fe.................. | 17.5 | 4,731 | 5,063 |
| 200,000,000 | The Coca-Cola Company ........................ | 8.6 | 1,299 | 12,274 |
| 17,508,700 | Conoco Phillips ....................................... | 1.1 | 1,039 | 1,546 |
| 64,271,948 | Johnson &Johnson.................................. | 2.2 | 3,943 | 4,287 |
| 124,393,800 | Kraft Foods Inc........................................ | 8.1 | 4,152 | 4,059 |
| 48,000,000 | Moody's Corporation .............................. | 19.1 | 499 | 1,714 |
| 3,486,006 | POSCO.................................................... | 4.5 | 572 | 2,136 |
| 101,472,000 | The Procter &Gamble Company............ | 3.3 | 1,030 | 7,450 |
| 17,170,953 | Sanofi-Aventis......................................... | 1.3 | 1,466 | 1,575 |
| 227,307,000 | Tesco plc.................................................. | 2.9 | 1,326 | 2,156 |
| 75,176,026 | U.S. Bancorp ........................................... | 4.4 | 2,417 | 2,386 |
| 17,072,192 | USG Corp................................................ | 17.2 | 536 | 611 |
| 19,944,300 | Wal-Mart Stores, Inc. .............................. | 0.5 | 942 | 948 |
| 1,727,765 | The Washington Post Company.............. | 18.2 | 11 | 1,367 |
| 303,407,068 | Wells Fargo &Company......................... | 9.2 | 6,677 | 9,160 |
| 1,724,200 | White Mountains Insurance Group Ltd. .. | 16.3 | 369 | 886 |
|  | Others ...................................................... |  | 5,238 | 7,633 |
|  | Total Common Stocks ............................. |  | $39,252 | $74,999 |


\*Este es nuestro precio de compra real y también nuestra base tributaria; GAAP 'costo' difiere en unos pocos casos debido a las anotaciones o a las anotaciones que se han requerido.


En general, estamos encantados con el rendimiento de negocio de nuestros inversores. En 2007, American Express, Coca-Cola y Procter &amp; Gamble, tres de nuestras cuatro mayores tenencias, aumentaron las ganancias por combo en 12%, 14% y 14%. El cuarto, Wells Fargo, tuvo una pequeña disminución de los ingresos debido a la caída de la burbuja inmobiliaria. Sin embargo, creo que su valor intrínseco aumentó, aunque sólo por una cantidad menor.


En el extraño departamento mundial, note que American Express y Wells Fargo fueron ambos organizados por Henry Wells y William Fargo, Amex en 1850 y Wells en 1852. PTG y Coke iniciaron negocios en 1837 y 1886 respectivamente. Los inicios no son nuestro juego.


Debo subrayar que no midemos el progreso de nuestras inversiones por lo que hacen sus precios de mercado durante un año determinado. Más bien, evaluamos su desempeño por los dos métodos que aplicamos a las empresas que poseemos. La primera prueba es la mejora de los ingresos, con nuestra prestación por condiciones industriales. La segunda prueba, más subjetiva, es si sus 'moats' - una metáfora para las superioridades que poseen que hacen la vida difícil para sus competidores - se han ampliado durante el año. Todo el 'grande cuatro' anotó positivamente en esa prueba.


Hicimos una gran venta el año pasado. En 2002 y 2003 Berkshire compró el 1,3% de PetroChina por $488 millones, un precio que valoró todo el negocio en alrededor de $37 mil millones. Charlie y yo sentimos que la compañía valía unos $100 mil millones. Para 2007, dos factores habían aumentado significativamente su valor: el precio del petróleo había aumentado significativamente, y la administración de PetroChina había hecho un gran trabajo en la construcción de reservas de petróleo y gas. En la segunda mitad del año pasado, el valor de mercado de la empresa aumentó a $275 mil millones, sobre lo que pensamos que valía la pena en comparación con otras compañías petroleras gigantes. Así que vendimos nuestras existencias por $4 mil millones.



Una nota de pie de página: Pagamos el impuesto del IRS de $1.2 mil millones en nuestra ganancia de PetroChina. Esta suma pagó todos los gastos del gobierno de los Estados Unidos - defensa, seguridad social, usted lo llama - por unas cuatro horas.


Fórmula no decodificada
El año pasado Te dije que Berkshire tenía 62 contratos derivados que yo administraba. (También nos quedan algunos en el libro de despidos generales.) Hoy, tenemos 94 de estos, y se clasifican en dos categorías.


En primer lugar, hemos escrito 54 contratos que requieren que hagamos pagos si ciertos bonos que se incluyen en varios índices de alto rendimiento por defecto. Estos contratos expiran en varias ocasiones de 2009 a 2013. Al final del año habíamos recibido 3.200 millones de dólares en primas de estos contratos; había pagado 472 millones de dólares en pérdidas; y en el peor de los casos (aunque es muy poco probable que ocurra) podría ser necesario pagar otros 4.700 millones de dólares.


Estamos seguros de hacer muchos más pagos. Pero creo que sólo con los ingresos de prima, estos contratos serán rentables, dejando a un lado lo que podemos ganar en las grandes sumas que tenemos. Nuestra responsabilidad de fin de año por esta exposición se registró en $1.8 mil millones y se incluye en "Liabilidades de contrato de negociación" en nuestro balance.


La segunda categoría de contratos incluye varias opciones de colocación que hemos vendido en cuatro índices de acciones (el S plagaP 500 más tres índices extranjeros). Estos puestos tenían términos originales de 15 o 20 años y fueron golpeados en el mercado. Hemos recibido primas de 4.500 millones de dólares, y registramos una responsabilidad al año de 4.600 millones de dólares. Los puestos en estos contratos son exerciables sólo en sus fechas de caducidad, que ocurren entre 2019 y 2027, y Berkshire tendrá que hacer un pago sólo si el índice en cuestión se cita a un nivel inferior al existente en el día en que se escribió. De nuevo, creo que estos contratos, en su conjunto, serán rentables y que, además, recibiremos ingresos sustanciales de nuestra inversión de las primas que tenemos durante el período de 15 a 20 años.


Dos aspectos de nuestros contratos derivados son particularmente importantes. Primero, en todos los casos tenemos el dinero, lo que significa que no tenemos ningún riesgo de contraparte.


En segundo lugar, las normas contables de nuestros contratos derivados difieren de las aplicables a nuestra cartera de inversiones. En esa cartera, los cambios de valor se aplican al valor neto mostrado en el balance de Berkshire, pero no afectan a los ingresos a menos que vendamos (o anotamos) una tenencia. Sin embargo, los cambios en el valor de un contrato derivado deben aplicarse cada trimestre a los ingresos.


Así, nuestras posiciones derivadas a veces causarán grandes oscilaciones en los ingresos reportados, aunque Charlie y yo podríamos creer que el valor intrínseco de estas posiciones ha cambiado poco. Él y yo no seremos molestados por estos columpios - a pesar de que podrían llegar fácilmente a $1 mil millones o más en un cuarto y esperamos que usted no será tampoco. Usted recordará que en nuestro negocio de seguros de catástrofes, siempre estamos listos para intercambiar mayor volatilidad en los ingresos reportados a corto plazo para mayores ganancias en valor neto a largo plazo. Esa es nuestra filosofía en derivados también.


Fórmula no decodificada
El dólar estadounidense se debilitó aún más en 2007 contra las principales monedas, y no es ningún misterio por qué: a los estadounidenses les gusta comprar productos hechos en otro lugar más que al resto del mundo les gusta comprar productos hechos en Estados Unidos inevitablemente, eso hace que Estados Unidos envíe alrededor de $2 billones de UI y activos diarios al resto del mundo. Y con el tiempo, eso presiona el dólar.



Cuando el dólar cae, hace que nuestros productos sean más baratos para los extranjeros a comprar y sus productos sean más caros para los ciudadanos estadounidenses. Por eso se supone que una moneda caída debe curar un déficit comercial. De hecho, el déficit estadounidense se ha visto sin duda atenuado por la gran caída del dólar. Pero ponderar esto: En 2002 cuando el euro promediaba 94,6¢, nuestro déficit comercial con Alemania (el quinto de nuestros socios comerciales) era de $36 mil millones, mientras que en 2007, con el euro promedio de 1,37 dólares, nuestro déficit con Alemania era de hasta 45 mil millones de dólares. Del mismo modo, el dólar canadiense promediaba 64¢ en 2002 y 93¢ en 2007. Sin embargo, nuestro déficit comercial con Canadá aumentó también, de 50 mil millones de dólares en 2002 a 64 mil millones en 2007. Hasta ahora, por lo menos, un dólar sumido no ha hecho mucho para equilibrar nuestra actividad comercial.


Ha habido mucha charla recientemente de fondos soberanos de riqueza y cómo están comprando grandes piezas de negocios estadounidenses. Esto es lo que hacemos, no una trama nefasta de gobiernos extranjeros. Nuestra ecuación comercial garantiza una inversión extranjera masiva en Estados Unidos. Cuando alimentamos 2 mil millones de dólares diarios al resto del mundo, deben invertir en algo aquí. ¿Por qué debemos quejarnos cuando eligen acciones sobre bonos?


La moneda debilitadora de nuestro país no es culpa de la OPEP, China, etc. Otros países desarrollados dependen del petróleo importado y compiten contra las importaciones chinas tal como lo hacemos. En el desarrollo de una política comercial razonable, Estados Unidos no debe señalar a los países para castigar o proteger las industrias. Tampoco debemos tomar acciones que evocan comportamientos de represalia que reduzcan las exportaciones de Estados Unidos, verdadero comercio que beneficia tanto a nuestro país como al resto del mundo.


Nuestros legisladores deben reconocer, sin embargo, que los desequilibrios actuales son insostenibles y, por lo tanto, deben adoptar políticas que las reducirán materialmente antes que después. De lo contrario, nuestros $2 billones diarios de dólares alimentados por la fuerza al resto del mundo pueden producir indigestión global de un tipo desagradable. (Para otros comentarios sobre la insostenibilidad de nuestros déficits comerciales, véase los comentarios de Alan Greenspan el 19 de noviembre de 2004, los minutos del Comité Federal de Mercado Abierto del 29 de junio de 2004 y la declaración de Ben Bernanke el 11 de septiembre de 2007.)


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


En Berkshire sólo tuvimos una posición monetaria directa durante 2007. Eso fue en - aguanta el aliento - el real brasileño. No hace mucho, cambiar dólares por reales habría sido impensable. Después de todo, durante el siglo pasado cinco versiones de la moneda brasileña se han convertido en confeti. Como ha sido cierto en muchos países cuyas monedas se han deteriorado y muerto periódicamente, los brasileños ricos a veces estancan grandes sumas en Estados Unidos para preservar su riqueza.


Pero cualquier brasileño que hubiera seguido este curso aparentemente prudente habría perdido la mitad de su valor neto en los últimos cinco años. Aquí está el registro anual por año del real versus el dólar de finales de 2002 a fin de año 2007: 100; 122; 133; 152; 166; 199. Cada año el verdadero subió y el dólar cayó. Por otra parte, durante gran parte de este período el gobierno brasileño estaba reteniendo el valor real y apoyando nuestra moneda comprando dólares en el mercado.


Nuestras posiciones monetarias directas han producido 2.300 millones de dólares de los beneficios previos a los impuestos en los últimos cinco años, y además hemos obtenido beneficios con la tenencia de bonos de empresas estadounidenses que se denominan en otras monedas. Por ejemplo, en 2001 y 2002 compramos € 310 millones Amazon.com, Inc. 6 7/8 de 2010 en 57% de par. En ese momento, los bonos de Amazon fueron valorados como créditos 'junk', aunque eran cualquier cosa excepto. (Sí, Virginia, puede ocasionalmente encontrar mercados que son ridículamente ineficientes - o al menos puede encontrarlos en cualquier lugar excepto en los departamentos financieros de algunas escuelas de negocios líderes.)



La denominación Euro de los bonos Amazonas fue una atracción más, e importante, para nosotros. El Euro estaba en 95¢ cuando compramos en 2002. Por lo tanto, nuestro costo en dólares llegó a sólo $169 millones. Ahora los bonos venden al 102% del par y el Euro vale $1.47. En 2005 y 2006 algunos de nuestros bonos fueron llamados y recibimos $253 millones para ellos. Nuestros bonos restantes se valoraron en 162 millones de dólares al final del año. De nuestros $246 millones de ganancias realizadas y no realizadas, alrededor de $118 millones es atribuible a la caída del dólar. Las curvas importan.


En Berkshire, intentaremos aumentar nuestra corriente de ganancias extranjeras directas e indirectas. Incluso si tenemos éxito, sin embargo, nuestros activos y ganancias siempre se concentrarán en Estados Unidos. A pesar de las muchas imperfecciones de nuestro país y los problemas incansables de una clase u otra, el estado de derecho de Estados Unidos, el sistema económico responsable del mercado y la creencia en la meritocracia son casi seguros para producir prosperidad creciente para sus ciudadanos.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Como ya le he dicho antes, hemos estado bien preparados para la sucesión de CEO porque tenemos tres candidatos internos destacados. La junta sabe exactamente a quién escogería si yo fuera a estar indisponible, ya sea por la muerte o por la disminución de habilidades. Y eso todavía dejaría la junta con dos copias de seguridad.


El año pasado Le dije que también terminaríamos rápidamente un plan de sucesión para el trabajo de inversión en Berkshire, y de hecho ahora hemos identificado a cuatro candidatos que podrían tener éxito en la gestión de las inversiones. Todos gestionan sumas sustanciales actualmente, y todos han indicado un fuerte interés en llegar a Berkshire si se llama. La junta conoce las fortalezas de los cuatro y esperaría contratar uno o más si surge la necesidad. Los candidatos son jóvenes a mediana edad, bien hecho para ricos, y todos desean trabajar para Berkshire por razones que van más allá de la compensación.


(Renuentemente he descartado la idea de que siga administrando la cartera después de que mi muerte abandone mi esperanza de dar un nuevo significado al término "pensando fuera de la caja".)


## Fanciful Figures - How Public Companies Juice Earnings


El ex senador Alan Simpson dijo: "Aquellos que viajan por el camino alto en Washington no necesitan temer el tráfico pesado". Si hubiera buscado calles verdaderamente desiertas, sin embargo, el senador debería haber buscado la contabilidad de Corporate America.


En 1994 se celebró un importante referéndum sobre las empresas viarias. Los CEOs de EE.UU. acababan de armar fuerte al Senado de EE.UU. para ordenar que la Junta de Normas Financieras se callara, por un voto que era de 88-9. Antes de esa reprensión la FASB había mostrado la audacia -por acuerdo unánime, no menos- de decirle a los jefes corporativos que las opciones de acciones que se les otorgaban representaban una forma de compensación y que su valor debía ser registrado como gasto.


Después de que los senadores votaran, el FASB - ahora educado sobre los principios contables por los 88 clósets CPAs del Senado - decretó que las empresas podían elegir entre dos métodos para informar sobre opciones. El tratamiento preferido sería gastar su valor, pero también sería posible que las empresas ignoren el gasto mientras sus opciones se emitieran a valor de mercado.


Un momento de verdad había llegado ahora para los CEOs de Estados Unidos, y su reacción no era una vista bonita. Durante los próximos seis años, exactamente dos de las 500 empresas del S plagaP escogieron la ruta preferida. Los directores ejecutivos del resto optaron por el camino bajo, ignorando así un gasto grande y obvio para reportar "aprendimientos superiores". Estoy seguro de que algunos de ellos también sentían que si optaban por la expulsión, sus directores podrían pensar dos veces en años futuros antes de aprobar los mega-grants que los gerentes anhelaban.



Resultó que para muchos CEOs incluso la carretera baja no era lo suficientemente buena. En virtud de la norma debilitada, seguía habiendo consecuencias para los ingresos si se emitían opciones con un precio de huelga inferior al valor de mercado. No hay problema. Para evitar esa regla molestosa, varias empresas subrepticiamente respaldaron opciones para indicar falsamente que se les concedió a los precios actuales del mercado, cuando de hecho fueron desechadas a precios muy inferiores al mercado.


Se han puesto en marcha decenios de tonterías de contabilidad de opciones, pero siguen existiendo otras opciones contables, entre ellas la hipótesis de retorno de inversión que utiliza una empresa para calcular los gastos de pensiones. No será una sorpresa que muchas empresas continúen eligiendo una suposición que les permita reportar menos que sólidos 'aprendizajes'. En el caso de las 363 empresas que tienen planes de pensiones, esta suposición en 2006 ascendió al 8%. Veamos las posibilidades de que se logre.


Las existencias medias de bonos y efectivo para todos los fondos de pensiones son alrededor del 28%, y sobre estos activos se puede esperar que no sean más del 5%. Los rendimientos más altos, por supuesto, son alcanzables pero llevan consigo un riesgo de pérdida proporcional (o mayor).


Esto significa que el 72% restante de activos -que están principalmente en acciones, ya sea mantenidos directamente o a través de vehículos tales como fondos de cobertura o inversiones de equidad privada - debe ganar 9.2% para que el fondo general pueda alcanzar el 8% postulado. Y ese retorno debe ser entregado después de todos los honorarios, que ahora son mucho más altos de lo que han sido.


¿Qué tan realista es esta expectativa? Revisemos algunos datos que mencioné hace dos años: Durante el siglo 20, el Dow avanzó de 66 a 11,497. Esta ganancia, aunque parece enorme, se reduce al 5,3% cuando se compone anualmente. Un inversionista que poseía el Dow a lo largo del siglo también habría recibido generosos dividendos durante gran parte del período, pero sólo alrededor del 2% o así en los últimos años. Fue un siglo maravilloso.


Piensa ahora en este siglo. Para que los inversores simplemente coincidan con esa ganancia del 5,3% de valor de mercado, el Dow - recientemente inferior a 13.000 - tendría que cerrar alrededor de 2,000,000 el 31 de diciembre de 2099. Estamos ahora ocho años en este siglo, y hemos acumulado menos de 2.000 de los 1.988.000 Dow señala el mercado necesario para viajar en estos cien años a igual al 5,3% del último.


Es divertido que los comentaristas hiperventilen regularmente a la perspectiva del Dow cruzando un número uniforme de miles, como 14.000 o 15.000. Si siguen reaccionando de esa manera, una ganancia anual del 5,3% para el siglo significará que experimentan al menos 1,986 incautaciones durante los próximos 92 años. Mientras que cualquier cosa es posible, ¿alguien realmente cree que este es el resultado más probable?


Los dividendos siguen funcionando alrededor del 2%. Incluso si las acciones promediaran el 5,3% anual apreciación de los años 1900, la parte de capital de los activos del plan - permitiendo gastos de .5% - produciría no más del 7% o así. Y .5% bien puede subestimar los costos, dada la presencia de capas de consultores y gerentes de alto precio ('helpers').


Naturalmente, todos esperan estar por encima de la media. Y esos ayudantes - bendigan sus corazones - sin duda alentarán a sus clientes en esta creencia. Pero, como clase, el grupo ayudante debe estar por debajo de la media. La razón es simple: 1) Los inversores, en general, ganarán necesariamente un rendimiento promedio, menos costos que incurran; 2) Los inversores pasivos e índice, a través de su propia inactividad, ganarán ese promedio menos costos que son muy bajos; 3) Con ese grupo ganando rendimientos promedio, así que debe el grupo restante - los inversores activos. Pero este grupo incurrirá en altos costos de transacción, gestión y asesoramiento. Por lo tanto, los inversores activos tendrán sus retornos disminuidos por un porcentaje mucho mayor que el de sus hermanos inactivos. Eso significa que el grupo pasivo - los 'conocimientos' - debe ganar.



Debo mencionar que las personas que esperan ganar 10% anual de las acciones durante este siglo imaginando que el 2% de eso vendrá de dividendos y el 8% de la apreciación del precio - están implícitamente pronosticando un nivel de alrededor de 24,000,000 en el Dow en 2100. Si tu asesor te habla sobre el doble dígito regresa de las acciones, explícale esta matemática - no es que le desvanezca. Muchos ayudantes son aparentemente descendientes directos de la reina de Alice en el País de las Maravillas, quienes dijeron: 'Por qué, a veces he creído tantas como seis cosas imposibles antes del desayuno.' Tenga cuidado con el ayudante glib que llena su cabeza con fantasías mientras llena sus bolsillos con honorarios.


Algunas empresas tienen planes de pensiones en Europa, así como en Estados Unidos y, en su contabilidad, casi todos suponen que los planes de Estados Unidos ganarán más que los planes no estadounidenses. Esta discrepancia es desconcertante: ¿Por qué estas compañías no deben poner a sus gerentes estadounidenses a cargo de los activos de pensiones no estadounidenses y dejarles trabajar su magia en estos activos también? Nunca he visto este rompecabezas explicado. Pero los auditores y actuarios encargados de examinar las hipótesis de retorno no parecen tener ningún problema con ello.


Lo que no es un rompecabezas, sin embargo, es por qué los CEOs optan por una alta suposición de inversión: Les permite reportar mayores ingresos. Y si están equivocados, como creo que lo están, los pollos no volverán a casa a pudrirse hasta mucho después de que se jubile.


Después de décadas de empujar el sobre - o peor - en su intento de reportar el mayor número posible para los ingresos actuales, América Corporativa debe calmarse. Debería escuchar a mi compañero, Charlie: "Si has alcanzado tres bolas fuera de los límites a la izquierda, apunta un poco a la derecha en el próximo swing. '


Fórmula no decodificada
Cualesquiera que sean las sorpresas del costo de la pensión para los accionistas en la carretera, estas sacudidas serán sobrepasadas muchas veces por los experimentados por los contribuyentes. Las promesas de pensiones públicas son enormes y, en muchos casos, la financiación es lamentablemente insuficiente. Debido a que el fusible en este tiempo bomba es largo, los políticos coquetean de infligir dolor fiscal, dado que los problemas sólo serán evidentes mucho después de que estos funcionarios se hayan ido. Las promesas que implican una jubilación muy temprana - a veces a las personas de sus 40 años bajos - y ajustes costosos generosos son fáciles de hacer para estos funcionarios. En un mundo donde la gente vive más tiempo y la inflación es cierta, esas promesas serán todo menos fáciles de mantener.


Fórmula no decodificada
Habiendo establecido los fracasos de un 'sistema de honor' en la contabilidad americana, necesito señalar que este es exactamente el sistema existente en Berkshire para un artículo de balance realmente enorme. En cada informe que le hacemos, debemos adivinar las reservas de pérdidas para nuestras unidades de seguro. Si nuestra estimación es incorrecta, significa que tanto nuestro balance como nuestro estado de ingresos estarán equivocados. Así que naturalmente hacemos nuestro mejor esfuerzo para hacer que estas adivinaciones sean precisas. Sin embargo, en cada informe nuestra estimación es seguro que está mal.


Al final del año 2007, mostramos una responsabilidad de seguro de $56 mil millones que representa nuestra conjetura de lo que eventualmente pagaremos por todos los eventos de pérdida ocurridos antes del fin de año (excepto por alrededor de $3 mil millones de la reserva que se ha descontado al valor presente). Sabemos de muchos miles de eventos y hemos puesto un valor de dólar en cada uno que refleja lo que creemos que pagaremos, incluyendo los costos asociados (como los honorarios del abogado) que incurrimos en el proceso de pago. En algunos casos, entre ellos se reclaman algunas lesiones graves cubiertas por la compensación del trabajador, los pagos se realizarán durante 50 años o más.


También incluimos una gran reserva para pérdidas que ocurrieron antes del fin de año, pero que aún no hemos oído hablar. A veces, el asegurado no sabe que se ha producido una pérdida. (Piensa de una malversación que permanece descubierta durante años.) A veces escuchamos sobre las pérdidas de políticas que cubrieron nuestro asegurado hace muchas décadas.



Una historia que le conté hace unos años ilustra nuestro problema al estimar con precisión nuestra responsabilidad de pérdida: Un compañero estaba en un importante viaje de negocios en Europa cuando su hermana llamó para decirle que su padre había muerto. Su hermano explicó que no podía volver, pero dijo que no le quedaba nada en el funeral, cuyo costo cubriría. Cuando regresó, su hermana le dijo que el servicio había sido hermoso y le presentó facturas por un total de 8.000 dólares. Pagó pero un mes después recibió una factura del mortuario por $10. Él pagó eso también - y todavía otro cargo de $10 que recibió un mes después. Cuando se le envió una tercera factura de $10 al mes siguiente, el hombre perplejo llamó a su hermana para preguntar qué estaba pasando. Ella respondió: "Olvidé decírtelo. Enterramos a papá en un traje alquilado. '


En nuestras compañías de seguros tenemos un número desconocido, pero sin duda grande, de "trabajos" enterrados alrededor del mundo. Intentamos estimar la cuenta para ellos con precisión. En diez o veinte años, incluso seremos capaces de adivinar lo inexacto que es nuestra conjetura actual. Pero incluso esa suposición estará sujeta a sorpresas. Personalmente creo que nuestras reservas declaradas son adecuadas, pero he estado equivocada varias veces en el pasado.


## La Reunión Anual


Nuestra reunión de este año se celebrará el sábado 3 de mayo . Como siempre, las puertas se abrirán en el Qwest Center a las 7 de la mañana, y una nueva película de Berkshire se mostrará a las 8:30. A las 9:30 iremos directamente al período de preguntas y respuestas, que (con un descanso para el almuerzo en las gradas del Qwest) durará hasta las 3:00. Luego, después de un breve receso, Charlie y yo convocaremos la reunión anual a las 3:15. Si decides irte durante los períodos de preguntas del día, hazlo mientras Charlie está hablando.


La mejor razón para salir, por supuesto es comprar. Le ayudaremos a hacerlo llenando la sala de 194,300 metros cuadrados que se une a la zona de reunión con los productos de las filiales de Berkshire. El año pasado, las 27.000 personas que llegaron a la reunión hicieron su parte, y casi todos los lugares acumularon ventas récord. Pero puedes hacerlo mejor. (Si es necesario, cerraré las puertas.)


Este año volveremos a mostrar una casa de Clayton (con ladrillo Acme, alfombra Shaw, aislamiento Johns Manville, abrochadores MiTek, toldos sin preocupaciones y muebles NFM). Usted encontrará que esta casa de 1,550 metros cuadrados, a un precio de $69,500, ofrece un valor excepcional. Y después de comprar la casa, considere también adquirir el río Bosque RV y el barco de pontón en exhibición cerca.


GEICO tendrá una cabina a cargo de varios de sus principales consejeros de todo el país, todos ellos listos para proveerle con cotizaciones de seguros de automóviles. En la mayoría de los casos, GEICO podrá darle un descuento especial de accionistas (generalmente 8%). Esta oferta especial está permitida por 45 de las 50 jurisdicciones en las que operamos. (Un punto suplementario: El descuento no es aditivo si usted califica para otro, como el que dio ciertos grupos.) Traiga los detalles de su seguro existente y compruebe si podemos ahorrarle dinero. Por lo menos el 50% de ustedes, creo que podemos.


El sábado, en el aeropuerto de Omaha, tendremos la serie habitual de aviones de NetJets disponibles para su inspección. Pase por la cabina NetJets en el Qwest para aprender sobre ver estos aviones. Ven a Omaha en autobús; vete a tu nuevo avión. Y toma todo el gel de pelo y las tijeras que deseas a bordo contigo.


A continuación, si te queda algo de dinero, visita el Bookworm, donde encontrarás unos 25 libros y DVDs - todos descuento - liderados de nuevo por el Almanack de Pobre Charlie. Sin publicidad ni colocación de librerías, el libro de Charlie ahora ha vendido casi 50.000 copias. Para aquellos que no pueden hacer la reunión, vaya a poorcharliesalmanack.com para pedir una copia.



Un apego al material proxy que se adjunta con este informe explica cómo puede obtener la credenciales que necesitará para la admisión a la reunión y otros eventos. En cuanto a las reservas de avión, hotel y coche, nuevamente hemos firmado American Express (800-799-6634) para darle ayuda especial. Carol Pedersen, que maneja estos asuntos, hace un trabajo estupendo para nosotros cada año, y le agradezco por ello. Las habitaciones del hotel pueden ser difíciles de encontrar, pero trabajar con Carol y usted conseguirá uno.


En Nebraska Furniture Mart, situado en un sitio de 77 acres en 72 nd Street entre Dodge y Pacífico, estaremos de nuevo teniendo 'Berkshire Weekend' precio de descuento. Iniciamos este evento especial en NFM hace once años, y las ventas durante el 'Weekend' crecieron de $5.3 millones en 1997 a $30.9 millones en 2007. Esto es más volumen que la mayoría de las tiendas de muebles se registran en un año.


Para obtener el descuento de Berkshire, usted debe hacer sus compras entre el jueves 1 de mayo y el lunes, 5 de mayo inclusiva, y también presentar su reunión credencial. Los precios especiales del período se aplicarán incluso a los productos de varios fabricantes de prestigio que normalmente tienen reglas de ironclad contra el descuento pero que, en el espíritu de nuestro fin de semana de accionista, han hecho una excepción para usted. Apreciamos su cooperación. La Misión está abierta de las 10.00 a las 9.00 horas. De lunes a sábado, y de 10.00 a 18.00 horas el domingo. El sábado de este año, de 5:30 p.m. a 8 p.m., NFM está teniendo una Baja Beach Bash con tacos de carne y pollo.


En Borsheims, volveremos a tener dos eventos solo para accionistas. La primera será una recepción de cócteles de 6 a 10 p.m. el viernes 2 de mayo . La segunda, la gala principal, se celebrará el domingo 4 de mayo, de las 9.00 a las 16.00 horas. El sábado, estaremos abiertos hasta las 6 p.m.


Tendremos grandes multitudes en Borsheims durante todo el fin de semana. Por lo tanto, los precios de los accionistas estarán disponibles del lunes 28 de abril al sábado 10 de mayo. Durante ese período, sírvase identificarse como accionista presentando sus credenciales de reunión o una declaración de corretaje que demuestre que es un titular de Berkshire.


El domingo, en una tienda fuera de Borsheims, un Patrick Wolff vendado, dos veces campeón de ajedrez de EE.UU., asumirá a todos los clientes - que tendrán sus ojos abiertos - en grupos de seis. Cerca, Norman Beck, un mago notable de Dallas, será más inteligente en los espectadores. Además, tendremos a Bob Hamman y Sharon Osberg, dos de los mejores expertos en puentes del mundo, disponibles para jugar puente con nuestros accionistas el domingo por la tarde.


Gorat's volverá a estar abierto exclusivamente para los accionistas de Berkshire el domingo 4 de mayo, y estará sirviendo desde las 4 p.m. hasta las 10 p.m. El año pasado Gorat's, que escaños 240, sirvió 915 cenas el domingo del accionista. El total de tres días fue de 2.487 incluyendo 656 bistecs T-bone, el entrée preferido por el cognoscenti. Por favor recuerde que para venir a Gorat's ese día, debe tener una reserva. Para hacer una, llame al 402-551-3733 el 1 de abril (pero no antes).


Volveremos a tener una recepción a las 4 p.m. el sábado por la tarde para los accionistas que han venido desde fuera de América del Norte. Cada año nuestra reunión atrae a mucha gente de todo el mundo, y Charlie y yo queremos estar seguros de que saludamos personalmente a aquellos que han llegado hasta ahora. El año pasado disfrutamos de conocer a más de 400 de ustedes de muchas docenas de países. Cualquier accionista que venga de otros Estados Unidos o Canadá recibirá una credencial especial e instrucciones para asistir a esta función.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*



A los 84 y 77, Charlie y yo somos afortunados más allá de nuestros sueños. Nacimos en América; tuvimos padres fantásticos que vieron que tenemos buenas educacións; hemos disfrutado de familias maravillosas y de una gran salud; y hemos venido equipados con un gen de "negocio" que nos permite prosperar de una manera enormemente desproporcionada con la experiencia de muchas personas que contribuyen tanto o más al bienestar de nuestra sociedad. Además, desde hace mucho tiempo hemos tenido trabajos que amamos, en los que somos ayudados de innumerables maneras por socios talentosos y alegres. Cada día es emocionante para nosotros; no es de extrañar que toquemos el trabajo. Pero nada es más divertido para nosotros que juntarnos con nuestros socios en la reunión anual de Berkshire. Así que únete a nosotros el 3 de mayo en el Qwest para nuestro Woodstock anual para los capitalistas. Nos vemos allí.


Febrero de 2008


Warren E. Buffett Chairman of the Board






