2008




## Berkshire's Corporate Performance vs. the S implicaP 500




|  | Annual Percentage Change | |  |
| --- | --- | --- | --- |
| Year | in Per-Share Book Value of Berkshire (1) | in S&P 500 with Dividends Included (2) | Relative Results (1)-(2) |
| 1965 . . . . . . . . . . . . . . . . . | 23.8 | 10.0 | 13.8 |
| 1966 . . . . . . . . . . . . . . . . . | 20.3 | (11.7) | 32.0 |
| 1967 . . . . . . . . . . . . . . . . . | 11.0 | 30.9 | (19.9) |
| 1968 . . . . . . . . . . . . . . . . . | 19.0 | 11.0 | 8.0 |
| 1969 . . . . . . . . . . . . . . . . . | 16.2 | (8.4) |  |
|  |  |  | 24.6 |
| 1970 . . . . . . . . . . . . . . . . . | 12.0 | 3.9 | 8.1 |
| 1971 . . . . . . . . . . . . . . . . . | 16.4 | 14.6 | 1.8 |
| 1972 . . . . . . . . . . . . . . . . . | 21.7 | 18.9 | 2.8 |
| 1973 . . . . . . . . . . . . . . . . . | 4.7 | (14.8) | 19.5 |
| 1974 . . . . . . . . . . . . . . . . . | 5.5 | (26.4) | 31.9 |
| 1975 . . . . . . . . . . . . . . . . . | 21.9 | 37.2 | (15.3) |
| 1976 . . . . . . . . . . . . . . . . . | 59.3 | 23.6 | 35.7 |
| 1977 . . . . . . . . . . . . . . . . . | 31.9 | (7.4) | 39.3 |
| 1978 . . . . . . . . . . . . . . . . . | 24.0 | 6.4 | 17.6 |
| 1979 . . . . . . . . . . . . . . . . . | 35.7 | 18.2 | 17.5 |
| 1980 . . . . . . . . . . . . . . . . . | 19.3 | 32.3 | (13.0) |
| 1981 . . . . . . . . . . . . . . . . . | 31.4 | (5.0) | 36.4 |
| 1982 . . . . . . . . . . . . . . . . . | 40.0 | 21.4 | 18.6 |
| 1983 . . . . . . . . . . . . . . . . . | 32.3 | 22.4 | 9.9 |
| 1984 . . . . . . . . . . . . . . . . . | 13.6 | 6.1 | 7.5 |
| 1985 . . . . . . . . . . . . . . . . . | 48.2 | 31.6 | 16.6 |
| 1986 . . . . . . . . . . . . . . . . . | 26.1 | 18.6 | 7.5 |
| 1987 . . . . . . . . . . . . . . . . . | 19.5 | 5.1 | 14.4 |
| 1988 . . . . . . . . . . . . . . . . . | 20.1 | 16.6 | 3.5 |
| 1989 . . . . . . . . . . . . . . . . . | 44.4 | 31.7 | 12.7 |
| 1990 . . . . . . . . . . . . . . . . . | 7.4 | (3.1) | 10.5 |
| 1991 . . . . . . . . . . . . . . . . . | 39.6 | 30.5 | 9.1 |
| 1992 . . . . . . . . . . . . . . . . . | 20.3 | 7.6 | 12.7 |
| 1993 . . . . . . . . . . . . . . . . . | 14.3 | 10.1 | 4.2 |
| 1994 . . . . . . . . . . . . . . . . . | 13.9 | 1.3 | 12.6 |
| 1995 . . . . . . . . . . . . . . . . . | 43.1 | 37.6 | 5.5 |
| 1996 . . . . . . . . . . . . . . . . . | 31.8 | 23.0 | 8.8 |
| 1997 . . . . . . . . . . . . . . . . . | 34.1 | 33.4 | .7 |
| 1998 . . . . . . . . . . . . . . . . . | 48.3 | 28.6 | 19.7 |
| 1999 . . . . . . . . . . . . . . . . . | .5 | 21.0 | (20.5) |
| 2000 . . . . . . . . . . . . . . . . . | 6.5 | (9.1) | 15.6 |
| 2001 . . . . . . . . . . . . . . . . . | (6.2) | (11.9) | 5.7 |
| 2002 . . . . . . . . . . . . . . . . . | 10.0 | (22.1) | 32.1 |
| 2003 . . . . . . . . . . . . . . . . . | 21.0 | 28.7 | (7.7) |
| 2004 . . . . . . . . . . . . . . . . . | 10.5 | 10.9 | (.4) |
| 2005 . . . . . . . . . . . . . . . . . | 6.4 | 4.9 | 1.5 |
| 2006 . . . . . . . . . . . . . . . . . | 18.4 | 15.8 | 2.6 |
| 2007 . . . . . . . . . . . . . . . . . | 11.0 | 5.5 | 5.5 |
| . . . . . . . . . . . . . . . | (9.6) | (37.0) |  |
| 2008 . . |  |  | 27.4 |
| Compounded Annual Gain Overall Gain - 1964-2008 | 20.3% 362,319% | 8.9% 4,276% | 11.4 |


Notas: Los datos son para años civiles con estas excepciones: 1965 y 1966, año terminado 9/30; 1967, 15 meses terminado 12/31.


A partir de 1979, las normas contables exigían que las compañías de seguros valoraran los valores de equidad que tienen en el mercado en lugar de en el menor costo o mercado, que anteriormente era el requisito. En esta tabla, los resultados de Berkshire a través de 1978 se han restablecido para ajustarse a las reglas modificadas. En todos los demás aspectos, los resultados se calculan utilizando los números reportados originalmente.



Los números S plagaP 500 son pre-tax mientras que los números de Berkshire son post-tax . Si una corporación como Berkshire fuera simplemente haber poseído el S implicaP 500 y acumular los impuestos apropiados, sus resultados habrían laminado el S plagaP 500 en años cuando ese índice mostró un retorno positivo, pero habría superado el S beneficiaP 500 en años cuando el índice mostró un retorno negativo. A lo largo de los años, los costos fiscales habrían causado que el retraso global fuera sustancial.


## BERKSHIRE HATHAWAY INC.


## To the Acholders of Berkshire Hathaway Inc.:


Nuestra disminución del valor neto en 2008 fue de 11,5 millones de dólares, lo que redujo el valor de libro per-share tanto de nuestras acciones Clase A como Clase B en 9,6%. En los últimos 44 años (es decir, desde que la gestión actual se hizo cargo) el valor de libro ha aumentado de 19 a 70.530 dólares, una tasa de 20,3% se ha compuesto anualmente.\*


La tabla de la página anterior, registrando tanto el rendimiento de 44 años del valor del libro de Berkshire como el índice S plagaP 500, muestra que 2008 fue el peor año para cada uno. El período también fue devastador para bonos corporativos y municipales, bienes raíces y productos básicos. Al final del año, los inversores de todas las rayas estaban sangrientos y confundidos, tanto como si fueran pequeños pájaros que se habían estraído en un juego de badminton.


A medida que avanzaba el año, se presentaba una serie de problemas que amenazaban la vida en muchas de las grandes instituciones financieras del mundo. Esto condujo a un mercado de crédito disfuncional que en aspectos importantes pronto se volvió no funcional. La palabra de reloj en todo el país se convirtió en el credo que vi en las paredes del restaurante cuando era joven: 'En Dios confiamos; todos los demás pagan en efectivo. '


En el cuarto trimestre, la crisis crediticia, unida a los precios de la vivienda y las acciones, había producido un temor paralizante que envolvía al país. Se produjo una caída libre en la actividad empresarial, acelerando a un ritmo que nunca antes había presenciado. EE.UU. - y gran parte del mundo - quedó atrapado en un círculo vicioso negativo-feedback. El miedo condujo a la contracción empresarial, y que a su vez llevó a un miedo aún mayor.


Esta espiral debilitadora ha estimulado a nuestro gobierno a tomar una acción masiva. En términos de póquer, el Tesoro y el Fed han ido 'todos en.' La medicina económica que anteriormente había sido metida por el Cupido ha sido dispensada recientemente por el barril. Estas dosis una vez impensables casi sin duda traerán efectos secundarios inalcances. Su naturaleza exacta es la suposición de alguien, aunque una consecuencia probable es una pérdida de inflación. Además, las principales industrias se han convertido en dependientes de la asistencia federal, y serán seguidas por ciudades y estados con solicitudes de atención. El hecho de que estas entidades provengan de la teta pública será un desafío político. No se irán voluntariamente.


Cualquiera que sea la desventaja, la acción firme e inmediata del gobierno fue esencial el año pasado si el sistema financiero evitaría un colapso total. Si se hubiera producido uno, las consecuencias para cada área de nuestra economía habrían sido catastróficas. Al igual que o no, los habitantes de Wall Street, Main Street y las diversas calles laterales de América estaban todos en el mismo barco.


En medio de esta mala noticia, sin embargo, nunca olvidar que nuestro país ha enfrentado peores travailes en el pasado. Sólo en el siglo 20, nos ocupamos de dos grandes guerras (una de las cuales inicialmente parecíamos estar perdiendo); una docena o más de pánicos y recesiones; la inflación virulenta que llevó a una tasa máxima de 21 1 / 2% en 1980; y la Gran Depresión de los años 1930, cuando el desempleo oscilaba entre el 15% y el 25% durante muchos años. América no ha tenido escasez de desafíos.



Sin falta, sin embargo, los hemos superado. Frente a esos obstáculos, y muchos otros, el nivel de vida real para los estadounidenses mejoró casi siete veces durante los años 1900, mientras que los Dow Jones Industrials aumentaron de 66 a 11,497. Compare el registro de este período con las decenas de siglos durante los cuales los seres humanos sólo obtuvieron pequeñas ganancias, si las hay, en cómo vivían. Aunque el camino no ha sido suave, nuestro sistema económico ha funcionado extraordinariamente bien con el tiempo. Ha desencadenado el potencial humano como ningún otro sistema tiene, y seguirá haciéndolo. Los mejores días de América están por delante.


\*Todas las cifras per-share utilizadas en este informe se aplican a las acciones A de Berkshire. Las cifras para las acciones B son 1/30 de las que se muestran para A.


Echa un vistazo de nuevo a la tabla de 44 años en la página 2. En el 75% de esos años, las existencias de la PCP registraron una ganancia. Supongo que un porcentaje aproximadamente similar de años será positivo en el próximo 44. Pero ni Charlie Munger, mi compañero en el funcionamiento de Berkshire, ni puedo predecir la ganancia y perder años de anticipación. (En nuestra opinión habitual, no creemos que nadie más pueda tampoco.) Estamos seguros, por ejemplo, de que la economía estará en agitación a lo largo de 2009 - y, por eso, probablemente mucho más allá - pero esa conclusión no nos dice si el mercado de valores va a subir o caer.


En buenos años y malos, Charlie y yo simplemente nos centramos en cuatro objetivos:


1. mantener la posición financiera similar a Gibraltar de Berkshire, que cuenta con enormes cantidades de exceso de liquidez, obligaciones a corto plazo que son modestas, y decenas de fuentes de ingresos y efectivo;
2. Ampliar las 'moats' alrededor de nuestros negocios operativos que les dan ventajas competitivas duraderas;
3. adquirir y desarrollar nuevas y variadas corrientes de ingresos;
4. Ampliar y nutrir el cuadro de administradores operativos destacados que, a lo largo de los años, han dado resultados excepcionales a Berkshire.


## Berkshire in 2008


La mayoría de las empresas de Berkshire cuyos resultados se ven afectados significativamente por la economía ganada por debajo de su potencial el año pasado, y que será cierto en 2009 también. Nuestros minoristas fueron golpeados especialmente duro, al igual que nuestras operaciones vinculadas a la construcción residencial. En conjunto, sin embargo, nuestras empresas manufactureras, de servicios y minoristas obtuvieron sumas sustanciales y la mayoría de ellas, en particular las más grandes, siguen fortaleciendo sus posiciones competitivas. Además, somos afortunados de que las dos empresas más importantes de Berkshire -nuestro seguros y grupos de utilidad - produzcan ganancias que no están correlacionadas con las de la economía general. Ambos negocios dieron resultados excepcionales en 2008 y tienen excelentes perspectivas.


Como se predijo en el informe del año pasado, los beneficios excepcionales de subescritura que nuestros negocios de seguros realizaron en 2007 no se repitieron en 2008. Sin embargo, el grupo de seguros obtuvo una subescritura por sexto año consecutivo. Esto significa que nuestros $58.5 mil millones de seguros 'float' - dinero que no nos pertenece pero que tenemos e invertimos para nuestro propio beneficio - nos cuesta menos de cero. De hecho, nos pagaron $2.8 mil millones para mantener nuestro flotador durante 2008. Charlie y yo encontramos esto agradable.


Con el tiempo, la mayoría de los aseguradores experimentan una pérdida sustancial de subescritura, lo que hace que su economía sea muy diferente de la nuestra. Por supuesto, nosotros también experimentaremos pérdidas por escrito en algunos años. Pero tenemos el mejor grupo de gerentes en el negocio del seguro, y en la mayoría de los casos supervisan las franquicias arraigadas y valiosas. Considerando estas fortalezas, creo que ganaremos un beneficio subescritura a lo largo de los años y que nuestro flotador no nos costará nada. Nuestra operación de seguros, el negocio central de Berkshire, es una central eléctrica económica.



Charlie y yo estamos igualmente entusiasmados con nuestro negocio de utilidades, que tuvo ganancias récord el año pasado y está preparado para futuras ganancias. Dave Sokol y Greg Abel, los gerentes de esta operación, han logrado resultados sin igual en otra parte de la industria de la utilidad. Me encanta cuando vienen con nuevos proyectos porque en este negocio intensivo de capital estas empresas son a menudo grandes. Estos proyectos ofrecen a Berkshire la oportunidad de exponer sumas sustanciales a retornos decentes.


Las cosas también salieron bien en el frente de la capitalización el año pasado. Berkshire es siempre un comprador de negocios y valores, y el desarray en los mercados nos dio un viento de cola en nuestras compras. Al invertir, el pesimismo es tu amigo, euforia el enemigo.


En nuestras carteras de seguros, hicimos tres grandes inversiones en términos que no estarían disponibles en mercados normales. Estos deben añadir alrededor de 1 / 2 mil millones de dólares antes de impuestos a los ingresos anuales de Berkshire y ofrecer posibilidades para las ganancias de capital también. También cerramos en nuestra adquisición de Marmon (ya poseemos el 64% de la empresa y compraremos su stock restante en los próximos seis años). Además, algunas de nuestras filiales hicieron adquisiciones 'tuck-in' que fortalecerán sus posiciones y ganancias competitivas.


Esas son las buenas noticias. Pero hay otra realidad menos agradable: Durante 2008 Hice algunas cosas tontas en inversiones. Cometí por lo menos un error importante de comisión y varios menos que también duelen. Te contaré más sobre esto más tarde. Además, cometí algunos errores de omisión, chupando mi pulgar cuando aparecieron nuevos hechos que deberían haberme causado a reexaminar mi pensamiento y tomar medidas rápidamente.


Además, el valor de mercado de los bonos y acciones que seguimos manteniendo sufrió un descenso significativo junto con el mercado general. Esto no molesta a Charlie y a mí. De hecho, disfrutamos de tales descensos de precios si tenemos fondos disponibles para aumentar nuestras posiciones. Hace mucho tiempo, Ben Graham me enseñó que 'El precio es lo que pagas; el valor es lo que obtienes.' Si hablamos de calcetines o acciones, me gusta comprar mercancía de calidad cuando está marcada.


## Yardsticks


Berkshire tiene dos grandes áreas de valor. La primera es nuestras inversiones: acciones, bonos y equivalentes de efectivo. Al final de año esos sumaron $122 mil millones (sin contar las inversiones realizadas por nuestras operaciones financieras y de utilidad, que asignamos a nuestro segundo cubo de valor). Alrededor de $58.5 billones de ese total es financiado por nuestro flotador de seguros.


El segundo componente de valor de Berkshire es ganancias que provienen de fuentes distintas de inversiones y seguros. Estas ganancias son entregadas por nuestras 67 empresas no aseguradoras, especificadas en la página 96. excluimos nuestros ingresos de seguros de este cálculo porque el valor de nuestra operación de seguro proviene de los fondos inversionables que genera, y ya hemos incluido este factor en nuestro primer cubo.


En 2008, nuestras inversiones descendieron de 90.343 dólares por acción de Berkshire (después del interés de las minorías) a 77.793 dólares, una disminución causada por una disminución de los precios del mercado, no por ventas netas de acciones o bonos. Nuestro segundo segmento de valor se redujo de los ingresos previos a impuestos de 4.093 dólares por acciones de Berkshire a 3.921 dólares (de nuevo, después de intereses minoritarios).


Ambas actuaciones son insatisfactorias. Con el tiempo, necesitamos hacer ganancias decentes en cada área si queremos aumentar el valor intrínseco de Berkshire a un ritmo aceptable. Avanzando, sin embargo, nuestro enfoque será en el segmento de ingresos, tal como ha sido durante varias décadas. Nos gusta comprar valores infravalorados, pero nos gusta comprar negocios operativos justo precio aún más.


Veamos los cuatro principales sectores operativos de Berkshire. Cada una de ellas tiene características de balance muy diferentes y cuenta de ingresos. Por lo tanto, el agruparlos juntos, como se hace en los estados financieros estándar, impide el análisis. Así que les presentaremos como cuatro negocios separados, que es cómo Charlie y yo los vemos.


## Regulated Utility Business



Berkshire tiene un 87,4% (diluido) interés en MidAmerican Energy Holdings, que posee una amplia variedad de operaciones de utilidad. El más grande de estos son (1) Yorkshire Electricity y Northern Electric, cuyos 3.8 millones de usuarios finales lo convierten en el tercer distribuidor de electricidad más grande de Estados Unidos; (2) MidAmerican Energy, que sirve 723.000 clientes eléctricos, principalmente en Iowa; (3) Pacific Power y Rocky Mountain Power, sirviendo a unos 1.7 millones de clientes eléctricos en seis estados occidentales; y (4) Kern River y Northern Natural pipelines, que llevan alrededor del 9% del gas natural consumido en EE.UU.


Nuestros socios en la propiedad de MidAmerican son sus dos directores fantásticos, Dave Sokol y Greg Abel, y mi amigo de mucho tiempo, Walter Scott. No es importante cuántos votos tiene cada partido; hacemos grandes movimientos sólo cuando somos unánimes en pensarlos sabios. Nueve años de trabajo con Dave, Greg y Walter han reforzado mi creencia original: Berkshire no podría tener mejores socios.


Algo incongruentemente, MidAmerican también es dueña de la segunda empresa de intermediación inmobiliaria más grande de Estados Unidos, HomeServices of America. Esta empresa opera a través de 21 firmas de marca local que tienen 16.000 agentes. El año pasado fue un año terrible para las ventas en casa, y 2009 no se ve mejor. Sin embargo, seguiremos adquiriendo operaciones de intermediación de calidad cuando estén disponibles a precios razonables.


Aquí están algunas cifras clave sobre las operaciones de MidAmerican:




|  | Earnings (in millions) | |
| --- | --- | --- |
|  | 2008 | 2007 |
| U.K. utilities . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | $ 339 | $ 337 |
| Iowa utility . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 425 | 412 |
| Western utilities . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 703 | 692 |
| Pipelines . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 595 | 473 |
| HomeServices . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (45) | 42 |
| Other (net) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 186 | 130 |
| Operating earnings before corporate interest and taxes | 2,203 | 2,086 |
| Constellation Energy\* . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 1,092 | - |
| Interest, other than to Berkshire . . . . . . . . . . . . . . . . . | (332) | (312) |
| Interest on Berkshire junior debt . . . . . . . . . . . . . . . . . | (111) | (108) |
| Income tax . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (1,002) | (477) |
| Net earnings . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | $ 1,850 | $ 1,189 |
| Earnings applicable to Berkshire\*\* . . . . . . . . . . . . . . | $ 1,704 | $ 1,114 |
| Debt owed to others . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 19,145 | 19,002 |
| Debt owed to Berkshire . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 1,087 | 821 |



\*Consiste en una cuota de ruptura de $175 millones y un beneficio en nuestra inversión de $917 millones.


\*\*Incluye los intereses ganados por Berkshire (redes de los impuestos de ingresos relacionados) de $72 en 2008 y $70 en 2007.


El registro de MidAmerican en operar sus servicios eléctricos regulados y gasoductos naturales es realmente excepcional. Aquí hay una copia de seguridad para esa reclamación.


Nuestros dos oleoductos, Kern River y Northern Natural, fueron adquiridos en 2002. Una firma llamada Mastio clasifica regularmente tuberías para la satisfacción del cliente. Entre los 44 clasificados, Kern River llegó en 9 a cuando lo compramos y Northern Natural ocupó el puesto 39 a. Había trabajo que hacer.


En el informe de Mastio de 2009, Kern River ocupó 1 pt y Northern Natural 3 rd. Charlie y yo no podríamos estar más orgullosos de esta actuación. Se produjo porque cientos de personas en cada operación se comprometieron a una nueva cultura y luego se entregaron en su compromiso.



Los logros en nuestras instalaciones eléctricas han sido igualmente impresionantes. En 1995, MidAmerican se convirtió en el principal proveedor de electricidad en Iowa. Mediante una planificación juiciosa y un celo por la eficiencia, la empresa ha mantenido los precios eléctricos sin cambios desde nuestra compra y ha prometido mantenerlos estables hasta 2013.


MidAmerican ha mantenido esta extraordinaria estabilidad de precios al tiempo que hace de Iowa número uno entre todos los estados en el porcentaje de su capacidad de generación que viene del viento. Desde nuestra compra, las instalaciones eólicas de MidAmerican han crecido de cero a casi el 20% de la capacidad total.


Del mismo modo, cuando compramos PacifiCorp en 2006, nos movimos agresivamente para expandir la generación del viento. La capacidad del viento era entonces 33 megavatios. Ahora es 794, con más venida. (Llegando a PacifiCorp, encontramos 'viento' de otro tipo: La empresa cuenta con 98 comités que se reúnen con frecuencia. Ahora hay 28. Mientras tanto, generamos y entregamos considerablemente más electricidad, haciéndolo con 2% menos empleados.)


Sólo en 2008 MidAmerican gastó 1.800 millones de dólares en generación de viento en nuestras dos operaciones, y hoy la empresa es número uno en la nación entre los servicios regulados en propiedad de la capacidad eólica. A propósito, compare que $1.8 mil millones a los $1.1 mil millones de ingresos pre-impuestos de PacifiCorp (shown en la tabla como 'Western') y Iowa. En nuestro negocio de utilidades, gastamos todo lo que ganamos, y luego algunos, para satisfacer las necesidades de nuestras áreas de servicio. De hecho, MidAmerican no ha pagado un dividendo desde que Berkshire compró a la empresa a principios del 2000. Sus ganancias se han reinvertido para desarrollar los sistemas de utilidad que nuestros clientes requieren y merecen. A cambio, se nos ha permitido ganar un retorno justo sobre las enormes sumas que hemos invertido. Es una gran alianza para todos los interesados.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Nuestro objetivo de larga data es ser el 'comprador de elección' para las empresas - en particular las construidas y propiedad de las familias. La manera de lograr este objetivo es merecerlo. Eso significa que debemos cumplir nuestras promesas; evitar aprovechar las empresas adquiridas; otorgar autonomía inusual a nuestros directivos; y mantener a las empresas compradas a través de gruesas y delgadas (aunque preferimos más gruesas y gruesas).


Nuestro registro coincide con nuestra retórica. La mayoría de los compradores que compiten contra nosotros, sin embargo, siguen un camino diferente. Para ellos, las adquisiciones son 'mercandise.' Antes de que la tinta se seque en sus contratos de compra, estos operadores están contemplando "estrategias de salida". Tenemos una ventaja decidida, por lo tanto, cuando nos encontramos con vendedores que realmente se preocupan por el futuro de sus negocios.


Hace unos años, nuestros competidores eran conocidos como "operadores de compostura de palanca". Pero LBO se convirtió en un mal nombre. Así que en la moda de Orwellian, las firmas de compra decidieron cambiar su moniker. Lo que no cambiaron, sin embargo, fueron los ingredientes esenciales de sus operaciones anteriores, incluyendo sus estructuras de honorarios apreciados y el amor de apalancamiento.


Su nueva etiqueta se convirtió en ' equidad privada', un nombre que convierte los hechos al revés: Una compra de un negocio por estas empresas resulta casi invariablemente en reducciones dramáticas en la parte de equidad de la estructura de capital del comprador en comparación con la existente anteriormente. Varios de estos adquiridos, comprados hace sólo dos o tres años, están ahora en peligro mortal debido a la deuda acumulada en ellos por sus compradores de la equidad privada. Gran parte de la deuda bancaria está vendiendo menos de 70¢ en dólares, y la deuda pública ha tenido una paliza mucho mayor. Las empresas privadas, cabe señalar, no se apresuran a inyectar la equidad que sus distritos necesitan ahora desesperadamente. En cambio, mantienen sus fondos restantes muy privados.


En el campo de la utilidad regulada no hay grandes empresas familiares. Aquí, Berkshire espera ser el 'comprador de elección' de los reguladores. Son ellos, en lugar de vender accionistas, quienes juzgan la aptitud de los compradores cuando se proponen transacciones.



No hay ocultación de su historia cuando usted está ante estos reguladores. Ellos pueden - y hacen - llamar a sus contrapartes en otros estados donde usted opera y preguntar cómo se ha comportado con respecto a todos los aspectos del negocio, incluyendo la voluntad de comprometer capital de equidad adecuado.


Cuando MidAmerican propuso su compra de PacifiCorp en 2005, reguladores en los seis nuevos estados que estaríamos sirviendo inmediatamente comprobó nuestro registro en Iowa. También evaluaron cuidadosamente nuestros planes y capacidades de financiación. Pasamos este examen, tal como esperamos pasar los futuros.


Hay dos razones para nuestra confianza. Primero, Dave Sokol y Greg Abel va a dirigir cualquier negocio con el que están asociados de una manera de primera clase. No saben de otra forma de operar. Más allá de eso es el hecho de que esperamos comprar más utilidades reguladas en el futuro - y sabemos que nuestro comportamiento empresarial en jurisdicciones donde estamos operando hoy determinará cómo somos recibidos por nuevas jurisdicciones mañana.


## Insurance


Nuestro grupo de seguros ha impulsado el crecimiento de Berkshire desde que entramos por primera vez en el negocio en 1967. Este feliz resultado no ha sido debido a la prosperidad general en la industria. Durante los 25 años que terminaron en 2007, la vuelta en valor neto para aseguradores promediaba un 8,5% frente al 14,0% para la Fortuna 500. Claramente nuestros CEOs de seguros no han tenido el viento en su espalda. Sin embargo, estos gerentes han superado hasta cierto punto Charlie y nunca soñé posible en los primeros días. ¿Por qué los amo? Déjame contar los caminos.


En GEICO, Tony Nicely - ahora en su 48o año en la empresa después de unirse a él cuando tenía 18 años continúa agudizando la cuota de mercado manteniendo la subescritura disciplinada. Cuando Tony se convirtió en CEO en 1993, GEICO tenía el 2,0% del mercado de seguros automáticos, un nivel en el que la empresa había estado atascada durante mucho tiempo. Ahora tenemos una cuota del 7,7%, hasta del 7,2% en 2007.


La combinación de nuevas ganancias de negocio y una mejora de la tasa de renovación en el negocio existente ha movido a GEICO en el número tres de las aseguradoras de automóviles. En 1995, cuando Berkshire compró el control, GEICO era el número siete. Ahora sólo seguimos la granja estatal y Allstate.


GEICO crece porque ahorra dinero para los motoristas. A nadie le gusta comprar seguro de auto. Pero casi a todos les gusta conducir. Así que, sensiblemente, los conductores buscan el seguro de menor costo consistente con el servicio de primera clase. La eficiencia es la clave para el bajo costo, y la eficiencia es la especialidad de Tony. Hace cinco años el número de políticas por empleado era de 299. En 2008, el número fue de 439, un enorme aumento de la productividad.


Mientras vemos las oportunidades actuales de GEICO, Tony y yo sentimos como dos mosquitos hambrientos en un campo nudista. Los objetivos jugosos están en todas partes. Primero, y lo más importante, nuestro nuevo negocio en el seguro de auto ahora está explotando. Los estadounidenses se centran en ahorrar dinero como nunca antes, y están acudiendo a GEICO. En enero de 2009, establecimos un registro mensual, por un amplio margen, para el crecimiento de los titulares de políticas. Ese registro durará exactamente 28 días: A medida que vayamos a la prensa, está claro que la ganancia de febrero será aún mejor.


Más allá de esto, estamos ganando terreno en líneas aliadas. El año pasado, nuestras políticas de moto aumentaron un 23,4%, lo que aumentó nuestra cuota de mercado de alrededor del 6% a más del 7%. Nuestros negocios RV y ATV también están creciendo rápidamente, aunque desde una pequeña base. Y, finalmente, recientemente empezamos a asegurar autos comerciales, un gran mercado que ofrece verdadera promesa.


GEICO está ahorrando dinero para millones de estadounidenses. Vaya a GEICO.com o llame al 1-800-847-7536 y vea si podemos ahorrarle dinero también.



El general Re, nuestro gran reforzamiento internacional, también tuvo un año excepcional en 2008. Hace algún tiempo, la compañía tenía problemas graves (que no pude detectar cuando lo compramos a finales de 1998). En 2001, cuando Joe Brandon asumió el cargo de CEO, asistido por su socio, Tad Montross, la cultura del General Re se había deteriorado aún más, mostrando una pérdida de disciplina en subescritura, reserva y gastos. Después de que Joe y Tad se encargaran, estos problemas se abordaron con decisión y éxito. Hoy General Re ha recuperado su brillo. La primavera pasada Joe bajó, y Tad se convirtió en CEO. Charlie y yo estamos agradecidos a Joe por el derecho de la nave y estamos seguros de que, con Tad, el futuro del General Re está en las mejores manos.


La resurgencia es un negocio de promesas a largo plazo, a veces que se extienden durante cincuenta años o más. Este año ha retratado a los clientes un principio crucial: Una promesa no es mejor que la persona o institución que la hace. Ahí es donde destaca el General Re: Es el único asegurador que está respaldado por una empresa AAA. Ben Franklin dijo una vez: 'Es difícil para un saco vacío ponerse de pie.' No te preocupes por los clientes de General Re.


Nuestra tercera operación principal de seguros es la división de reaseguros de Ajit Jain, con sede en Stamford y con personal de sólo 31 empleados. Este puede ser uno de los negocios más notables del mundo, difícil de caracterizar pero fácil de admirar.


De año a año, el negocio de Ajit nunca es el mismo. Cuenta con transacciones muy grandes, una velocidad increíble de ejecución y una disposición a citar políticas que dejan a otros rascarse la cabeza. Cuando hay un riesgo enorme e inusual para estar asegurado, Ajit está casi seguro de ser llamado.


Ajit vino a Berkshire en 1986. Muy rápido, me di cuenta de que habíamos adquirido un talento extraordinario. Así que hice lo lógico: Escribí a sus padres en Nueva Delhi y pregunté si tenían otro como él en casa. Por supuesto, sabía la respuesta antes de escribir. No hay nadie como Ajit.


Nuestros aseguradores más pequeños son tan destacados a su manera como los 'grandes tres' regularmente entregando valiosa flota a nosotros a un costo negativo. Agregamos sus resultados debajo de 'Otro Primario'. Por razones espaciales, no hablamos de estos aseguradores individualmente. Pero asegúrate de que Charlie y yo apreciamos la contribución de cada uno.


Aquí está el registro de las cuatro patas a nuestro taburete de seguro. Las ganancias subescribidas significan que los cuatro fondos proporcionados a Berkshire el año pasado sin costo, como lo hicieron en 2007. Y en ambos años nuestra rentabilidad subescribida fue considerablemente mejor que la alcanzada por la industria. Por supuesto, nosotros mismos periódicamente tendremos un año terrible en el seguro. Pero, en general, espero que promediamos un beneficio subescritura. Si es así, utilizaremos fondos gratuitos de gran tamaño para el futuro indefinido.




|  | Underwriting Profit | | Yearend Float | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | (in millions) | | | |
| Insurance Operations | 2008 | 2007 | 2008 | 2007 |
| General Re . . . . . . . . | $ 342 | $ 555 | $21,074 | $23,009 |
| BH Reinsurance . . . . | 1,324 | 1,427 | 24,221 | 23,692 |
| GEICO . . . . . . . . . . . | 916 | 1,113 | 8,454 | 7,768 |
| Other Primary . . . . . | 210 | 279 | 4,739 | 4,229 |
|  | $2,792 | $3,374 | $58,488 | $58,698 |



## Manufacturing, Service and Retailing Operations


Nuestras actividades en esta parte de Berkshire cubren el paseo marítimo. Veamos, sin embargo, un balance resumido y un estado de ingresos para todo el grupo.





|  | Balance Sheet 12/31/08 (in | millions) |  |
| --- | --- | --- | --- |
| Assets |  | Liabilities and Equity |  |
| Cash and equivalents . . . . . . . | . . . . . $ 2,497 | Notes payable . . . . . . . . . . . . | $ 2,212 |
| Accounts and notes receivable | . . . . . 5,047 | Other current liabilities . . . . | 8,087 |
| Inventory . . . . . . . . . . . . . . . . | . . . . . 7,500 | Total current liabilities | 10,299 |
| Other current assets . . . . . . . . | . . . . . 752 | . . . . . . |  |
| Total current assets . . . . . . . . . | . . . . . 15,796 |  |  |
| Goodwill and other intangibles | . . . . . 16,515 | Deferred taxes . . . . . . . . . . . | 2,786 |
| Fixed assets . . . . . . . . . . . . . . | . . . . . 16,338 | Term debt and other liabilities | 6,033 |
| Other assets . . . . . . . . . . . . . . | . . . . . 1,248 | Equity . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 30,779 |
|  | $49,897 |  | $49,897 |

## Earnings Statement (en millones)




|  | 2008 | 2007 | 2006 |
| --- | --- | --- | --- |
| Revenues . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | $66,099 | $59,100 | $52,660 |
| Operating expenses (including depreciation of $1,280 in 2008, $955 in 2007 and $823 in 2006) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 61,937 | 55,026 | 49,002 |
| Interest expense . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 139 | 127 | 132 |
| Pre-tax earnings . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 4,023\* | 3,947\* | 3,526\* |
| Income taxes and minority interests . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 1,740 | 1,594 | 1,395 |
| Net income . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | $ 2,283 | $ 2,353 | $ 2,131 |



\*No incluye ajustes de contabilidad de compra.


Este grupo de motley, que vende productos que van desde lollipops a autocaravanas, ganó un impresionante 17,9% en promedio de red tangible el año pasado. También cabe señalar que estas operaciones sólo utilizaron un pequeño apalancamiento financiero para lograr ese retorno. Claramente somos dueños de algunos negocios fantásticos. Compramos muchos de ellos, sin embargo, en grandes primas a valor neto - un punto reflejado en el artículo de buena voluntad mostrado en nuestro balance - y que el hecho reduce los ingresos en nuestro valor de carga promedio a 8.1%.


Aunque el resultado de todo el año fue satisfactorio, las ganancias de muchas de las empresas de este grupo golpearon a los esquiados en el cuarto trimestre del año pasado. Las perspectivas para 2009 parecen peores. Sin embargo, el grupo conserva un fuerte poder de ganancia incluso bajo las condiciones actuales y seguirá entregando dinero significativo a la empresa matriz. En general, estas empresas mejoraron sus posiciones competitivas el año pasado, en parte porque nuestra fuerza financiera nos permite hacer adquisiciones ventajosas. En cambio, muchos competidores estaban pisando agua (o hundiendo).


Lo más notable de estas adquisiciones fue la compra a finales de noviembre de Iscar de Tungaloy, un productor japonés líder de pequeñas herramientas. Charlie y yo seguimos mirando con asombro - y apreciación! - en los logros de la dirección de Iscar. Para asegurar a un gerente como Eitan Wertheimer, Jacob Harpaz o Danny Goldman cuando adquirimos una empresa es una bendición. Conseguir tres es como ganar la Triple Corona. El crecimiento de Iscar ya que nuestra compra ha superado nuestras expectativas -que eran altas - y la adición de Tungaloy moverá el rendimiento al siguiente nivel.



MiTek, Benjamin Moore, Acme Brick, Forest River, Marmon y CTB también hicieron una o más adquisiciones durante el año. CTB, que opera en todo el mundo en el sector del equipo agrícola, ha recogido ahora seis pequeñas empresas desde que la compramos en 2002. En ese momento, pagamos $140 millones para la compañía. El año pasado sus ingresos anteriores a impuestos fueron de 89 millones de dólares. Vic Mancinelli, su CEO, siguió principios operativos similares a Berkshire mucho antes de nuestra llegada. Se centra en bloquear y tocar, día a día haciendo las pequeñas cosas bien y nunca salir del curso. Diez años a partir de ahora, Vic llevará a cabo una operación mucho más grande y, más importante, ganará excelentes rendimientos en capital invertido.


## Finanzas y Productos Financieros


Escribiré aquí en cierta medida sobre la operación hipotecaria de Clayton Homes y saltaré cualquier comentario financiero, que se resume en la tabla al final de esta sección. Lo hago porque la experiencia reciente de Clayton puede ser útil en el debate público-policía sobre vivienda e hipotecas. Pero primero un poco de fondo.


Clayton es la empresa más grande de la industria manufacturera, entregando 27.499 unidades el año pasado. Esto llegó a alrededor del 34% del total de 81.889 de la industria. Nuestra parte probablemente crecerá en 2009, en parte porque gran parte del resto de la industria está en apuros agudos. En todo el sector, las unidades vendidas han disminuido constantemente desde que alcanzaron un pico de 372,843 en 1998.


En ese momento, gran parte de la industria empleaba prácticas de ventas atroces. Escribiendo sobre el período un poco más tarde, lo describí como involucrando a 'borrowers que no deberían haber prestado ser financiados por prestamistas que no deberían haber prestado. '


Para comenzar, se hizo caso omiso de la necesidad de pagos significativos. A veces la falsificación estaba involucrada. ('Eso ciertamente parece un gato de $2,000 para mí' dice el vendedor que recibirá una comisión de $3,000 si el préstamo pasa.) Moreover, impossible-to-meet monthly payments were being agreed to by borrowers who signed up because they had nothing to lose. Las hipotecas resultantes fueron generalmente empaquetadas ('securitized') y vendidas por las empresas de Wall Street a inversores insospechados. Esta cadena de locura tuvo que terminar mal, y lo hizo.


Clayton, debe subrayarse, seguir prácticas mucho más sensibles en sus propios préstamos a lo largo de ese tiempo. De hecho, ningún comprador de las hipotecas que originó y luego securitizó ha perdido un centavo de principal o de interés. Pero Clayton era la excepción; las pérdidas de la industria eran asombrosas. Y la resaca continúa hasta hoy.


Este fiasco 1997-2000 debería haber servido como una advertencia canaria en el carbón para el mercado de viviendas más amplio. Pero los inversores, el gobierno y las agencias de calificación no aprendieron exactamente nada del debacle casero. En cambio, en una repetida repetición de ese desastre, los mismos errores se repitieron con las casas convencionales en el período 2004-07: Los prestatarios hicieron felizmente préstamos que los prestatarios no podían pagar de sus ingresos, y los prestatarios tan felizmente inscritos para cumplir esos pagos. Ambas partes contaron con 'apreciación del precio de casa' para hacer que este arreglo imposible de otra manera funcione. Fue Scarlett O'Hara de nuevo: "Lo pensaré mañana". Las consecuencias de este comportamiento ahora reverberan a través de cada rincón de nuestra economía.


Los prestatarios de Clayton 198,888, sin embargo, han seguido pagando normalmente a lo largo del accidente de vivienda, sin darnos pérdidas inesperadas. Esto no se debe a que estos prestatarios son inusualmente acreditables, un punto probado por las puntuaciones FICO (una medida estándar de riesgo de crédito). Su mediana puntuación FICO es de 644, en comparación con una mediana nacional de 723, y alrededor del 35% están por debajo de 620, el segmento generalmente designado 'sub-prime.' Muchas piscinas desastrosas de hipotecas sobre viviendas convencionales son pobladas por los prestatarios con mucho mejor crédito, como lo mide FICO.



Sin embargo, a finales de año, nuestra tasa de delincuencia en préstamos que hemos originado fue del 3,6%, sólo modestamente del 2,9% en 2006 y del 2,9% en 2004. (Además de nuestros préstamos originados, también hemos comprado carteras a granel de varios tipos de otras instituciones financieras.) Las ejecuciones hipotecarias de Clayton durante 2008 fueron del 3,0% de los préstamos originados en comparación con el 3,8% en 2006 y el 5,3% en 2004.


¿Por qué nuestros prestatarios - característicamente personas con ingresos modestos y puntajes de crédito lejanos de gran valor - desempeñando tan bien? La respuesta es elemental, volviendo a Lending 101. Nuestros prestatarios simplemente examinaron cómo los pagos hipotecarios de alquiler completo se compararían con sus ingresos reales, no esperados, y luego decidieron si podían vivir con ese compromiso. En pocas palabras, tomaron una hipoteca con la intención de pagarla, sea cual sea el curso de los precios del hogar.


Lo mismo importante es lo que nuestros prestatarios no hicieron. No contaban con hacer sus pagos de préstamos mediante la refinanciación. No se inscribieron para las tasas de 'teaser' que después del reajuste fueron superados en relación con sus ingresos. Y no asumieron que siempre podían vender su casa con un beneficio si sus pagos hipotecarios se volvían onerosos. Jimmy Stewart hubiera amado a estos amigos.


Por supuesto, algunos de nuestros prestatarios se encontrarán en problemas. Por lo general no tienen más que ahorros menores para compensarlos si la adversidad golpea. La principal causa de delincuencia o ejecución hipotecaria es la pérdida de un trabajo, pero la muerte, el divorcio y los gastos médicos causan problemas. Si aumentan las tasas de desempleo - como seguramente lo harán en 2009 - más de los prestatarios de Clayton tendrán problemas, y tendremos pérdidas mayores, aunque todavía manejables. Pero nuestros problemas no serán impulsados en ninguna medida por la tendencia de los precios del hogar.


Los comentarios sobre la actual crisis de vivienda a menudo ignoran el hecho crucial de que la mayoría de los hipotecas no ocurren porque una casa vale menos que su hipoteca (llamados préstamos 'regresados'). Más bien, las ejecuciones hipotecarias tienen lugar porque los prestatarios no pueden pagar el pago mensual que acordaron pagar. Los propietarios de viviendas que han hecho un pago de baja significativa - derivado de los ahorros y no de otros préstamos - rara vez se alejan de una residencia primaria simplemente porque su valor hoy es menos que la hipoteca. En su lugar, caminan cuando no pueden hacer los pagos mensuales.


La propiedad es una cosa maravillosa. Mi familia y yo hemos disfrutado de mi casa presente durante 50 años, con más por venir. Pero el disfrute y la utilidad deben ser los principales motivos para la compra, no beneficios o posibilidades de refi. Y el hogar comprado debe ajustarse a los ingresos del comprador.


El actual debacle de viviendas debe enseñar a los compradores, prestamistas, corredores y gobierno algunas lecciones simples que garantizarán la estabilidad en el futuro. Las compras en el hogar deben implicar un pago inicial honesto a Dios de al menos un 10% y pagos mensuales que pueden ser manejados cómodamente por los ingresos del prestatario. Ese ingreso debe ser cuidadosamente verificado.


Poner a la gente en hogares, aunque un objetivo deseable, no debería ser el objetivo principal de nuestro país. Mantenerlos en sus hogares debe ser la ambición.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


La operación de crédito de Clayton, aunque no dañada por el rendimiento de sus prestatarios, se ve amenazada por un elemento de la crisis crediticia. Los financiadores que tienen acceso a cualquier tipo de gobierno garantizan a los bancos con depósitos asegurados por IEDC, grandes entidades con papel comercial ahora respaldados por la Reserva Federal, y otros que están utilizando métodos imaginativos (o habilidades de cabildeo) para venir bajo el paraguas del gobierno - tienen costos de dinero que son mínimos. Por el contrario, las empresas altamente valoradas, como Berkshire, están experimentando costos de préstamo que, en relación con las tasas del Tesoro, están a niveles récord. Además, los fondos son abundantes para el prestatario garantizado por el gobierno, pero a menudo escasos para otros, sin importar lo dignos de crédito que puedan ser.



Este 'spread' sin precedentes en el costo del dinero hace que no sea rentable para cualquier prestamista que no disfruta de fondos garantizados por el gobierno para ir contra aquellos con un status favorable. El gobierno está determinando los 'haves' y 'have-nots.' Es por eso que las empresas se están apresurando a convertir a las empresas bancarias, no un curso factible para Berkshire.


Aunque el crédito de Berkshire es prístino - somos una de las siete corporaciones de la AAA en el país - nuestro costo de préstamo es ahora mucho más alto que los competidores con balances agitados pero el respaldo del gobierno. De momento, es mucho mejor ser un lisiado financiero con una garantía gubernamental que un Gibraltar sin uno.


Las condiciones extremas de hoy pueden terminar pronto. En el peor de los casos, creemos que encontraremos al menos una solución parcial que nos permitirá continuar con gran parte de los préstamos de Clayton. Las ganancias de Clayton, sin embargo, seguramente sufrirán si nos vemos forzados a competir por mucho tiempo contra los prestamistas del gobierno.





|  | Pre-Tax Earnings (in millions) | |
| --- | --- | --- |
|  | 2008 | 2007 |
| Net investment income . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | $330 | $ 272 |
| Life and annuity operation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 23 | (60) |
| Leasing operations . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 87 | 111 |
| Manufactured-housing finance (Clayton) . . . . . . . . . . . . | 206 | 526 |
| Other\* . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 141 | 157 |
| Income before investment and derivatives gains or losses | $787 | $1,006 |



\*Incluye $92 millones en 2008 y $85 millones en 2007 de honorarios que Berkshire cobra Clayton para el uso del crédito de Berkshire.


## Tax-Exempt Bond Insurance


A principios de 2008, activamos Berkshire Hathaway Assurance Company ('BHAC') como aseguradora de los bonos exentos de impuestos emitidos por estados, ciudades y otras entidades locales. BHAC asegura estos valores para los emisores en el momento en que sus bonos se venden al público (transacciones primarias) y más tarde, cuando los bonos ya son propiedad de los inversores (comeraciones secundarias).


Para finales de 2007, las media docena de empresas que habían sido los principales jugadores en este negocio habían caído en grandes problemas. La causa de sus problemas fue capturada hace mucho tiempo por Mae West: 'Yo era Blancanieves, pero me dirigí. '


Las monolíneas (como se llama a los aseguradores de bonos) inicialmente asegurados sólo bonos exentos de impuestos que eran de bajo riesgo. Pero a lo largo de los años la competencia por este negocio se intensificó, y las tasas cayeron. Ante la perspectiva de estancamiento o disminución de los ingresos, los directores de monolíneas recurrieron a proposiciones cada vez más peligrosas. Algunos de ellos implicaron la garantía de obligaciones hipotecarias residenciales. Cuando los precios de la vivienda se desplomaron, la industria monolínea rápidamente se convirtió en un caso de canasta.


A principios del año, Berkshire ofreció asumir todo el seguro emitido sobre exentos de impuestos que estaba en los libros de las tres monolíneas más grandes. Todas estas empresas estaban en problemas potencialmente mortales (aunque dijeron lo contrario). Habríamos cobrado una tasa de 1 / 2% para asumir las garantías de unos 822 mil millones de bonos. Si nuestra oferta hubiera sido aceptada, habríamos sido obligados a pagar las pérdidas sufridas por los inversores que poseían estos bonos - una garantía que se extendía durante 40 años en algunos casos. La nuestra no era una propuesta frívola: Por razones que llegaremos más tarde, implicaba un riesgo sustancial para Berkshire.


Las monolíneas rechazaron sumariamente nuestra oferta, en algunos casos a pesar de un insulto o dos. Al final, sin embargo, las recepciones resultaron ser muy buenas noticias para nosotros, porque se hizo evidente que había subestimado gravemente nuestra oferta.


Posteriormente, escribimos alrededor de $15.6 billones de seguros en el mercado secundario. Y aquí está la línea de golpes: Alrededor del 77% de este negocio estaba en bonos que ya estaban asegurados, en gran parte por los tres monolines mencionados anteriormente. En estos acuerdos, tenemos que pagar por defectos sólo si el asegurador original es financieramente incapaz de hacerlo.



Escribimos este seguro de 'segundo a pago' por tasas de promedio 3,3%. Eso es correcto; nos han pagado mucho más por convertirnos en el segundo en pagar que el 1,5% que habríamos cobrado antes para ser el primero en pagar. En un caso extremo, en realidad acordamos ser cuartos a pagar, sin embargo recibiendo alrededor de tres veces la prima del 1% cobrada por la monolina que permanece primero a pagar. En otras palabras, otras tres monolíneas tienen que ir primero a romper antes de que tengamos que escribir un cheque.


Dos de las tres monolíneas a las que hicimos nuestra oferta inicial a granel más tarde aumentaron capital sustancial. Esto, por supuesto, nos ayuda directamente, ya que hace menos probable que tengamos que pagar, al menos a corto plazo, cualquier reclamación de nuestro seguro de segunda a compra porque estas dos monolíneas fallan. Además de nuestro libro de negocios secundarios, también hemos escrito $3.7 mil millones de dólares de negocio primario por una prima de $96 millones. En el negocio primario, por supuesto, somos los primeros en pagar si el emisor se mete en problemas.


Tenemos muchos más múltiplos de capital detrás del seguro que escribimos que cualquier otra monografía. En consecuencia, nuestra garantía es mucho más valiosa que la suya. Esto explica por qué muchos inversores sofisticados han comprado un seguro de segunda a compra de nosotros, aunque ya estaban asegurados por otra monolínea. BHAC se ha convertido no sólo en el asegurador de preferencia, sino en muchos casos el único asegurador aceptable para los propietarios de bonos.


Sin embargo, seguimos siendo muy cautelosos sobre el negocio que escribimos y lo consideramos tan lejos de una cosa segura que este seguro finalmente será rentable para nosotros. La razón es simple, aunque nunca he visto una referencia pasajera a ella por cualquier analista financiero, agencia de calificación o CEO monoline.


La razón detrás de tasas de prima muy bajas para asegurar exentos de impuestos ha sido que los incumplimientos han sido históricamente pocos. Pero ese registro refleja en gran medida la experiencia de entidades que emitieron bonos no asegurados. El seguro de bonos exentos de impuestos no existía antes de 1971, e incluso después de que la mayoría de los bonos permanecieran inseguros.


Un universo de exentos fiscales totalmente cubiertos por el seguro estaría seguro de tener una experiencia de pérdida algo diferente de un grupo de bonos no asegurados, pero de otro modo similares, la única pregunta es cuán diferente. Para entender por qué, volvamos a 1975 cuando Nueva York estaba al borde de la quiebra. En el momento en que sus bonos - prácticamente todos no asegurados - fueron fuertemente mantenidos por los residentes más ricos de la ciudad, así como por los bancos de Nueva York y otras instituciones. Estos bonos locales deseaban resolver los problemas fiscales de la ciudad. Por tanto, antes de tiempo, las concesiones y la cooperación de una serie de grupos involucrados produjeron una solución. Sin uno, era evidente para todos que los ciudadanos y negocios de Nueva York hubieran experimentado pérdidas financieras generalizadas y severas de sus existencias de bonos.


Ahora, imagina que todos los bonos de la ciudad habían sido asegurados por Berkshire. ¿Habría sido próxima la agilización similar, aumentos fiscales, concesiones laborales, etc.? Por supuesto que no. Como mínimo, Berkshire habría sido pedido para 'compartir' en los sacrificios requeridos. Y, considerando nuestros bolsillos profundos, la contribución necesaria seguramente habría sido sustancial.


Los gobiernos locales van a enfrentar problemas fiscales mucho más difíciles en el futuro de lo que tienen hasta la fecha. Las obligaciones de pensiones de las que hablé en el informe del año pasado serán un gran contribuyente a estos males. Muchas ciudades y estados fueron seguramente horrorizados cuando inspeccionaron el estado de su financiación a finales de 2008. La diferencia entre los activos y una valoración actuarial realista de las obligaciones actuales es simplemente asombrosa.



Cuando se enfrentan a grandes déficits de ingresos, las comunidades que tienen todos sus bonos asegurados serán más propensos a desarrollar 'soluciones' menos favorables a los propietarios de bonos que aquellas comunidades que tienen bonos no asegurados mantenidos por bancos y residentes locales. Las pérdidas en la arena exenta de impuestos, cuando llegan, también son muy correlativas entre los emisores. Si algunas comunidades endurecen a sus acreedores y se alejan de ella, la oportunidad de que otros sigan sus pasos crecerá. ¿Qué alcalde o ayuntamiento va a elegir dolor a los ciudadanos locales en forma de aumentos fiscales mayores sobre el dolor a un asegurador de bonos lejano?


Asegurar que los exentas de impuestos, por lo tanto, tiene la mirada hoy de un negocio peligroso - uno con similitudes, de hecho, a la seguridad de catástrofes naturales. En ambos casos, una cadena de años libres de pérdidas puede ser seguida por una experiencia devastadora que más que elimina todas las ganancias anteriores. Intentaremos, por tanto, proceder con cuidado en este negocio, esquivando muchas clases de bonos que otras monolíneas abrazan regularmente.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


El tipo de falacia que implica proyectar la experiencia de pérdida de un universo de bonos no asegurados en un universo engañosamente similar en el que muchos bonos están asegurados aparece en otras áreas de financiación. Los modelos de muchas clases son susceptibles a este tipo de error. Sin embargo, a menudo se ven arrastrados en los mercados financieros como guías para la acción futura. (Si simplemente mirando los datos financieros anteriores le dirían lo que el futuro tiene, los Forbes 400 estarían compuestos por bibliotecarios.)


De hecho, las persistentes pérdidas en valores relacionados con la hipoteca llegaron en gran parte debido a modelos defectuosos y basados en la historia utilizados por vendedores, agencias de calificación e inversores. Estas partes miraron la experiencia de la pérdida durante los períodos en que los precios caseros aumentaron sólo moderadamente y la especulación en las casas era insignificante. Luego hicieron de esta experiencia un criterio para evaluar las pérdidas futuras. Desgraciadamente ignoraron el hecho de que los precios de las casas habían aumentado recientemente, las prácticas de préstamo se habían deteriorado y muchos compradores habían optado por casas que no podían permitirse. En resumen, el universo 'past' y el universo 'current' tenían características muy diferentes. Pero los prestamistas, el gobierno y los medios de comunicación no reconocieron en gran medida este hecho tan importante.


Los inversores deben ser escépticos de modelos basados en la historia. Construido por un sacerdocio que suena a sordera usando términos esotéricos como beta, gamma, sigma y similares, estos modelos tienden a verse impresionantes. Con demasiada frecuencia, sin embargo, los inversores olvidan examinar las suposiciones detrás de los símbolos. Nuestro consejo: Cuidado con las fórmulas de los geeks.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Un post-script final en BHAC: ¿Quién, puede preguntarse, dirige esta operación? Mientras ayudo a establecer la política, todo el pesado levantamiento es hecho por Ajit y su tripulación. Seguro, ya estaban generando $24 mil millones de flotadores junto con cientos de millones de ganancias subescribidas anualmente. ¿Pero qué tan ocupado puede tener un grupo de 31 personas? Charlie y yo decidimos que era hora de que empezaran a trabajar un día completo.


## Investments


Debido a las normas de contabilidad, dividimos nuestras grandes existencias de acciones comunes este año en dos categorías. En el cuadro que figura a continuación, que presenta la primera categoría, se especifican las inversiones que se llevan a cabo en nuestro balance a valor de mercado y que tenían un valor de anuario de más de 500 millones de dólares.





| Shares | Company | Percentage of Company Owned | 12/31/08 Cost\* | Market |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  | (in millions) | |
| 151,610,700 | American Express Company . . . . . . . . | 13.1 | $ 1,287 | $ 2,812 |
| 200,000,000 | The Coca-Cola Company . . . . . . . . . . . | 8.6 | 1,299 | 9,054 |
| 84,896,273 | ConocoPhillips . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 5.7 | 7,008 | 4,398 |
| 30,009,591 | Johnson &Johnson . . . . . . . . . . . . . . . | 1.1 | 1,847 | 1,795 |
| 130,272,500 | Kraft Foods Inc. . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 8.9 | 4,330 | 3,498 |
| 3,947,554 | POSCO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 5.2 | 768 | 1,191 |
| 91,941,010 | The Procter &Gamble Company . . . . . | 3.1 | 643 | 5,684 |
| 22,111,966 | Sanofi-Aventis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 1.7 | 1,827 | 1,404 |
| 11,262,000 | Swiss Re . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 3.2 | 773 | 530 |
| 227,307,000 | Tesco plc . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 2.9 | 1,326 | 1,193 |
| 75,145,426 | U.S. Bancorp . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 4.3 | 2,337 | 1,879 |
| 19,944,300 | Wal-Mart Stores, Inc. . . . . . . . . . . . . . . | 0.5 | 942 | 1,118 |
| 1,727,765 | The Washington Post Company . . . . . . | 18.4 | 11 | 674 |
| 304,392,068 | Wells Fargo &Company . . . . . . . . . . . | 7.2 | 6,702 | 8,973 |
|  | Others . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . |  | 6,035 | 4,870 |
|  | Total Common Stocks Carried at Market |  | $37,135 | $49,073 |


\*Este es nuestro precio de compra real y también nuestra base tributaria; GAAP 'costo' difiere en unos pocos casos debido a las anotaciones o a las anotaciones que se han requerido.


Además, tenemos propiedades en Moody's y Burlington Northern Santa Fe que ahora llevamos en 'valor de equidad' - nuestro costo más ganancias retenidas desde nuestra compra, menos el impuesto que se pagaría si esas ganancias se nos pagaban como dividendos. Este tratamiento contable se requiere generalmente cuando la propiedad de una empresa inversionista alcanza el 20%.


Compramos el 15% de Moody hace unos años y no hemos comprado una parte. Moody's, sin embargo, ha recomprado sus propias acciones y, a finales de 2008, esas recompensas redujeron sus acciones pendientes hasta el punto de que nuestras tenencias aumentaron por encima del 20%. Burlington Northern también ha recuperado acciones, pero nuestro aumento al 20% ocurrió principalmente porque continuamos comprando este stock.


A menos que los hechos o las reglas cambien, verás estas posesiones reflejadas en nuestro balance a valores de 'equity accounting', cualquiera que sea su precio del mercado. También verá nuestra parte de sus ingresos (sin impuestos aplicables) regularmente incluidos en nuestros ingresos trimestrales y anuales.


Le dije en una parte anterior de este informe que el año pasado cometí un error importante de comisión (y tal vez más; este se queda fuera). Sin instar a Charlie ni a nadie más, compré una gran cantidad de acciones de ConocoPhillips cuando los precios del petróleo y el gas estaban cerca de su pico. De ninguna manera anticipé la dramática caída de los precios energéticos que ocurrió en el último semestre del año. Todavía creo que las probabilidades son buenas que el petróleo vende mucho más alto en el futuro que el precio actual $40-$50. Pero hasta ahora he estado equivocado. Incluso si los precios deberían subir, además, el terrible momento de mi compra ha costado a Berkshire varios miles de millones de dólares.


También hice otros errores ya reconocibles. Eran más pequeños, pero por desgracia no tan pequeños. Durante 2008, gasté $244 millones por acciones de dos bancos irlandeses que me parecían baratos. Al final de año escribimos estas tenencias al mercado: $27 millones, por una pérdida del 89%. Desde entonces, las dos acciones han disminuido aún más. La multitud de tenis llamaría a mis errores 'errores no forzados. '



En el lado positivo del año pasado, hicimos compras por un total de $14.5 mil millones en valores de renta fija emitidos por Wrigley, Goldman Sachs y General Electric. Nos gusta mucho estos compromisos, que llevan altos rendimientos actuales que, en sí mismos, hacen las inversiones más que satisfactorias. Pero en cada una de estas tres compras, también adquirimos una participación sustancial de la equidad como bono. Para financiar estas grandes compras, tuve que vender porciones de algunas tenencias que habría preferido mantener (principalmente Johnson &amp; Johnson, Procter &amp; Gamble y ConocoPhillips). Sin embargo, he prometido - a usted, las agencias de calificación y a mí mismo - para siempre dirigir Berkshire con más de efectivo amplio. Nunca queremos contar con la amabilidad de extraños para cumplir con las obligaciones de mañana. Cuando sea forzado a elegir, no cambiaré el sueño de una noche por la oportunidad de beneficios extra.


El mundo de las inversiones ha pasado de un riesgo infravalorable a un precio excesivo. Este cambio no ha sido menor; el péndulo ha cubierto un arco extraordinario. Hace unos años, parecería impensable que los rendimientos como los de hoy pudieran haberse obtenido en bonos municipales o corporativos de buena calidad, incluso mientras que los gobiernos libres de riesgos ofrecieron cerca de cero retornos en bonos a corto plazo y no mejor que una miseria a largo plazo. Cuando la historia financiera de esta década está escrita, seguramente hablará de la burbuja de Internet de finales del decenio de 1990 y de la burbuja de vivienda de principios del decenio de 2000. Pero la burbuja de bonos del Tesoro estadounidense de finales de 2008 puede ser considerada casi igualmente extraordinaria.


Cling to cash equivalents or long-term government bonds at present yields is almost certainly a terrible policy if continued for long. Los titulares de estos instrumentos, por supuesto, se han sentido cada vez más cómodos de hecho, casi smug - en seguir esta política como ha montado la agitación financiera. Consideran su juicio confirmado cuando oyen a los comentaristas proclamar 'cash es rey', aunque ese dinero maravilloso está ganando cerca de nada y seguramente encontrará su poder adquisitivo erosionado con el tiempo.


La aprobación, sin embargo, no es el objetivo de invertir. De hecho, la aprobación es a menudo contraproducente porque se hace seda el cerebro y lo hace menos receptivo a nuevos hechos o una reexaminación de conclusiones formadas anteriormente. Tenga cuidado con la actividad de inversión que produce aplausos; los grandes movimientos son generalmente recibidos por bostezos.


## Derivativos


Los derivados son peligrosos. Han aumentado drásticamente el apalancamiento y los riesgos en nuestro sistema financiero. Han hecho casi imposible que los inversores entiendan y analicen nuestros mayores bancos comerciales y bancos de inversión. Permitieron que Fannie Mae y Freddie Mac participaran en inexactitudes masivas de ganancias durante años. Tan indescifrables eran Freddie y Fannie que su regulador federal, OFHEO, cuyos más de 100 empleados no tenían trabajo excepto la supervisión de estas dos instituciones, perdió totalmente su cocina de los libros.


De hecho, los acontecimientos recientes demuestran que ciertos CEOs de gran nombre (o ex CEOs) en las principales instituciones financieras eran simplemente incapaz de gestionar un negocio con un libro enorme y complejo de derivados. Incluya a Charlie y a mí en este grupo: Cuando Berkshire compró el General Re en 1998, sabíamos que no podíamos tener nuestra mente alrededor de su libro de 23.218 contratos derivados, hechos con 884 contrapartes (muchos de los cuales nunca habíamos oído hablar). Así que decidimos cerrar la tienda. Aunque no estábamos bajo presión y estábamos operando en mercados benignos mientras salimos, nos llevó cinco años y más de 400 millones de dólares en pérdidas para completar en gran medida la tarea. Al salir, nuestros sentimientos sobre el negocio reflejaban una línea en una canción de campo: 'Me gustabas mejor antes de conocerte tan bien. '



Mejorada 'transparencia' - un remedio favorito de políticos, comentaristas y reguladores financieros para evitar futuros restos de trenes - no curará los problemas que plantean los derivados. No conozco ningún mecanismo de presentación de informes que se acerque a describir y medir los riesgos en una cartera enorme y compleja de derivados. Los auditores no pueden auditar estos contratos, y los reguladores no pueden regularlos. Cuando leo las páginas de 'disclosure' en 10-Ks de empresas que están enredadas con estos instrumentos, todo lo que termino sabiendo es que no sé lo que está pasando en sus carteras (y luego llego a una aspirina).


Para un estudio de caso sobre la eficacia regulatoria, veamos más difícil el ejemplo de Freddie y Fannie. Estas instituciones gigantes fueron creadas por el Congreso, que retenía el control sobre ellas, dictando lo que podían y no podían hacer. Para ayudar a su supervisión, el Congreso creó la OFHEO en 1992, advirtiéndola para asegurarse de que las dos automociones se comportaban. Con ese movimiento, Fannie y Freddie se convirtieron en las empresas más intensamente reguladas de las que soy consciente, medido por mano de obra asignada a la tarea.


El 15 de junio de 2003, OFHEO (cuyos informes anuales están disponibles en Internet) envió su informe de 2002 al Congreso - específicamente a sus cuatro jefes en el Senado y la Cámara de Representantes, entre ellos ninguno más que Messrs. Sarbanes y Oxley. Las 127 páginas del informe incluyeron una línea de portada auto-congratulatoria: 'Celebrando 10 años de excelencia.' La carta de transmisión y el informe se entregaron nueve días después de que el CEO y el CFO de Freddie renunciaran en desgracia y el COO hubiera sido despedido. Ninguna mención de sus salidas se hizo en la carta, aunque el informe concluyó, como siempre lo hizo, que "Ambos Empresas eran financieramente sólidas y bien gestionadas. '


En realidad, ambas empresas se dedicaron a la contabilidad masiva durante algún tiempo. Finalmente, en 2006, OFHEO publicó una crónica de 340 páginas de los pecados de Fannie que, más o menos, culpó al fiasco en cada partido pero - lo adivinó - Congreso y OFHEO.


El colapso de Bear Stearns destaca el problema de contraparte incrustado en transacciones de derivados, una bomba de tiempo que discutí por primera vez en el informe de Berkshire 2002. El 3 de abril de 2008, Tim Geithner, entonces el presidente competente de la Fed de Nueva York, explicó la necesidad de un rescate: El repentino descubrimiento por parte de las contrapartes derivadas de Bear de que importantes posiciones financieras que habían puesto en marcha para protegerse de los riesgos financieros ya no eran operativas habría desencadenado una mayor dislocación sustancial en los mercados. Esto habría precipitado una prisa por las contrapartes de Bear para liquidar el colateral que mantenían contra esas posiciones y para intentar replicar esas posiciones en mercados ya muy frágiles". Esto es Fedspeak para 'Hemos entrado para evitar una reacción de cadena financiera de magnitud impredecible.' En mi opinión, el Fed tenía razón para hacerlo.


Un comercio normal de acciones o bonos se completa en unos días con una parte obteniendo su efectivo, la otra sus valores. Por lo tanto, el riesgo de contraparte desaparece rápidamente, lo que significa que los problemas de crédito no pueden acumularse. Este rápido proceso de solución es fundamental para mantener la integridad de los mercados. De hecho, es una razón para que NYSE y NASDAQ acortaran el período de liquidación de cinco días a tres días en 1995.



Los contratos derivados, en cambio, a menudo van sin solución durante años, o incluso décadas, con contrapartes acumulando enormes reivindicaciones entre sí. Los activos y pasivos de 'pagado' - a menudo difíciles de cuantificar - se convierten en partes importantes de estados financieros, aunque estos artículos no serán validados durante muchos años. Además, se desarrolla una telaraña de dependencia mutua entre las grandes instituciones financieras. Las deudas y las deudas pagaderas por los miles de millones se concentran en manos de unos cuantos grandes distribuidores que también están aptos para ser altamente evaluados de otras maneras. Los participantes que buscan esquivar problemas enfrentan el mismo problema que alguien que busca evitar enfermedades venéreas: No es sólo con quién duermes, sino también con quién están durmiendo.


Dormir alrededor, continuar nuestra metáfora, puede realmente ser útil para los grandes distribuidores de derivados porque les asegura ayuda gubernamental si los problemas golpean. En otras palabras, sólo las empresas que tienen problemas que pueden infectar a todo el vecindario - no mencionaré nombres - están seguras de convertirse en una preocupación del estado (un resultado, estoy triste de decir, eso es correcto). De esta realidad irritante viene La Primera Ley de Supervivencia Corporativa para ejecutivos ambiciosos que se apilan y ejecutan libros derivados grandes e insondables: La incompetencia modesta simplemente no va a hacer; es atornillar los tornillos que se requieren.


Teniendo en cuenta la ruina que he imaginado, es posible que te preguntes por qué Berkshire es parte en 251 contratos derivados (excepto los utilizados para fines operativos en MidAmerican y los pocos dejados en Gen Re). La respuesta es simple: Creo que cada contrato que tenemos fue mal precio en el comienzo, a veces dramáticamente. Ambos inicié estas posiciones y las vigilo, un conjunto de responsabilidades compatibles con mi creencia de que el CEO de cualquier organización financiera importante también debe ser el Oficial Jefe de Riesgo. Si perdemos dinero en nuestros derivados, será mi culpa.


Nuestros acuerdos derivados requieren que nuestras contrapartes nos hagan pagos cuando se inicien los contratos. Berkshire por lo tanto siempre tiene el dinero, lo que nos deja asumir ningún riesgo contraparte significativo. Al final del año, los pagos realizados a nosotros menos pérdidas que hemos pagado - nuestros derivados 'float,' por así decirlo totalizó $8.1 mil millones. Este flotador es similar al flotador de seguros: Si rompemos incluso en una transacción subyacente, habremos disfrutado del uso de dinero gratis durante mucho tiempo. Nuestra expectativa, aunque está lejos de una cosa segura, es que haremos mejor que romper incluso y que los ingresos sustanciales de inversión que ganamos en los fondos serán descongelados en el pastel.


Sólo un pequeño porcentaje de nuestros contratos pide que se publique cualquier garantía cuando el mercado se mueva contra nosotros. Incluso bajo las condiciones caóticas existentes en el cuarto trimestre del año pasado, tuvimos que publicar menos del 1% de nuestra cartera de valores. (Cuando ponemos colateral, lo depositamos con terceros, mientras retenemos los ingresos de inversión en los valores depositados.) En nuestro informe anual de 2002, advertimos de la amenaza letal que generan los requisitos de publicación, ilustraciones de la vida real de las cuales presenciamos el año pasado en una variedad de instituciones financieras (y, para ese asunto, en Constellation Energy, que estaba dentro de horas de quiebra cuando MidAmerican llegó a efectuar un rescate).


Nuestros contratos entran en cuatro categorías principales. Con disculpas a aquellos que no están fascinados por los instrumentos financieros, les explicaré en detalle.


* Hemos añadido modestamente a la cartera "equity put" que describí en el informe del año pasado. Algunos de nuestros contratos se ven obligados en 15 años, otros en 20. Debemos hacer un pago a nuestra contraparte a la vencimiento si el índice de referencia al que está atado es entonces inferior a lo que fue en el comienzo del contrato. Ninguna de las partes puede elegir establecerse temprano; es sólo el precio en el día final que cuenta.



Para ilustrar, podríamos vender un contrato de 15 mil millones de dólares en el SplP 500 cuando ese índice está en, digamos, 1300. Si el índice es de 1170 - menos de 10% - en el día de la madurez, pagaríamos $100 millones. Si es por encima de 1300, no debemos nada. Para que perdamos 1.000 millones de dólares, el índice tendría que ir a cero. Mientras tanto, la venta del puesto nos habría entregado una prima - quizás $100 millones a $150 millones - que estaríamos libres de invertir como deseamos.


Nuestros contratos de puestos ascienden a 37,1 mil millones de dólares (a valores de cambio actuales) y se distribuyen entre cuatro índices principales: el S plagaP 500 en Estados Unidos, el FTSE 100 en el Reino Unido, el Euro Stoxx 50 en Europa, y el Nikkei 225 en Japón. Nuestro primer contrato es el 9 de septiembre de 2019 y nuestro último el 24 de enero de 2028. Hemos recibido primas de 4.900 millones de dólares, dinero que hemos invertido. Mientras tanto, no hemos pagado nada, ya que todas las fechas de vencimiento están lejos en el futuro. Sin embargo, hemos utilizado métodos de valoración de BlackScholes para registrar una responsabilidad al final del año de $10 mil millones, una cantidad que cambiará en cada fecha de presentación de informes. Los dos rubros financieros - esta pérdida estimada de 10.000 millones de dólares menos los 4.900 millones de dólares en primas que hemos recibido - significa que hasta ahora hemos reportado una pérdida de marca a mercado de 5.100 millones de dólares de estos contratos.


Apoyamos la contabilidad de marca a mercado. Voy a explicar más adelante, sin embargo, por qué creo que la fórmula BlackScholes, aunque es el estándar para establecer la responsabilidad del dólar por las opciones, produce resultados extraños cuando se valora la variedad a largo plazo.


Un punto sobre nuestros contratos que a veces no se entiende: Para que perdamos todos los $37.1 mil millones que tenemos en riesgo, todas las acciones en los cuatro índices tendrían que ir a cero en sus diferentes fechas de terminación. Si, sin embargo - como ejemplo - todos los índices cayeron del 25% de su valor al comienzo de cada contrato, y las tasas de cambio de divisas permanecieron como lo son hoy, le debemos alrededor de $9 billones, pagables entre 2019 y 2028. Entre la creación del contrato y esas fechas, habríamos mantenido la prima de 4.900 millones de dólares y ganado ingresos de inversión en él.


* La segunda categoría que describimos en el informe del año pasado se refiere a derivados que nos exigen pagar cuando se producen pérdidas de crédito en empresas que se incluyen en varios índices de alto rendimiento. Nuestro contrato estándar abarca un período de cinco años e implica 100 empresas. Hemos ampliado modestamente nuestra posición el año pasado en esta categoría. Pero, por supuesto, los contratos de los libros a finales de 2007 se acercaron un año más a su madurez. En general, nuestros contratos tienen ahora una vida media de 2 1 / 3 años, con la primera expiración que se debe a que se produce el 20 de septiembre de 2009 y la última el 20 de diciembre de 2013.


Al final del año habíamos recibido primas de 3.400 millones de dólares en estos contratos y pérdidas pagadas de 542 millones de dólares. Utilizando principios de marca a mercado, también establecimos una responsabilidad por las pérdidas futuras que al final del año ascendieron a 3.0 billones de dólares. Así que tuvimos que registrar una pérdida de aproximadamente 100 millones de dólares, derivada de nuestro total de 3.500 millones de dólares en pérdidas pagadas y estimadas futuras, menos los 3.400 millones de dólares de las primas que recibimos. En nuestros informes trimestrales, sin embargo, la cantidad de ganancia o pérdida se ha reducido salvajemente de un beneficio de 327 millones de dólares en el segundo trimestre de 2008 a una pérdida de 693 millones de dólares en el cuarto trimestre de 2008.


Sorprendentemente, hicimos pagos en estos contratos de sólo $97 millones el año pasado, muy por debajo de la estimación que usé cuando decidí entrar en ellos. Este año, sin embargo, las pérdidas se han acelerado fuertemente con el hongo de grandes quiebras. En la carta del año pasado, le dije que esperaba que estos contratos mostraran un beneficio al expirar. Ahora, con la recesión profundizando a un ritmo rápido, la posibilidad de una eventual pérdida ha aumentado. Sea cual sea el resultado, te mantendré informado.



* En 2008 empezamos a escribir "cambios por defecto de crédito" en empresas individuales. Esto es simplemente seguro de crédito, similar a lo que escribimos en BHAC, excepto que aquí soportamos el riesgo de crédito de las corporaciones en lugar de los emisores exentos de impuestos.


Si, por ejemplo, la empresa XYZ va a la quiebra, y hemos escrito un contrato de $100 millones, estamos obligados a pagar una cantidad que refleje la reducción del valor de una cantidad comparable de la deuda de XYZ. (Si, por ejemplo, los bonos de la compañía están vendiendo por 30 después de la predeterminación, le debemos 70 millones de dólares). Para el contrato típico, recibimos pagos trimestrales por cinco años, después de lo cual nuestro seguro expira.


Al final del año habíamos escrito $4 mil millones de contratos que abarcaban 42 corporaciones, para los cuales recibimos primas anuales de $93 millones. Este es el único negocio de derivados que escribimos que tiene cualquier riesgo contraparte; la parte que compra el contrato de nosotros debe ser bueno para las primas trimestrales que nos debe durante los cinco años. Es poco probable que amplíemos este negocio en cualquier medida porque la mayoría de los compradores de esta protección ahora insisten en que el vendedor post colateral, y no entraremos en tal acuerdo.


* A petición de nuestros clientes, escribimos unos pocos contratos de seguros de bonos exentos de impuestos que son similares a los escritos en BHAC, pero que están estructurados como derivados. La única diferencia significativa entre los dos contratos es que la contabilidad de marca a mercado es necesaria para los derivados, mientras que la contabilidad de valores devengados estándar es necesaria en BHAC.


Pero esta diferencia puede producir algunos resultados extraños. Los bonos cubiertos - en efecto, asegurados - por estos derivados son en gran parte obligaciones generales de los estados, y nos sentimos bien con ellos. Sin embargo, al final del año, la contabilidad de marca a mercado nos obligaba a registrar una pérdida de $631 millones en estos contratos derivados. Si hubiéramos asegurado los mismos bonos al mismo precio en BHAC, y utilizado la contabilidad de valores devengados requerida en compañías de seguros, habríamos registrado un pequeño beneficio para el año. Los dos métodos por los que aseguramos los bonos eventualmente producirán el mismo resultado contable. Sin embargo, a corto plazo, la diferencia de los beneficios notificados puede ser sustancial.


Le hemos dicho antes que nuestros contratos derivados, sujetos como son para marcar a mercado, producirán oscilaciones salvajes en las ganancias que reportamos. Los altibajos no animan ni molestan a Charlie y a mí. De hecho, los 'downs' pueden ser útiles porque nos dan la oportunidad de ampliar una posición en términos favorables. Espero que esta explicación de nuestros tratos te lleve a pensar de manera similar.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


La fórmula Black-Scholes se ha acercado al estado del santo escrito en finanzas, y lo utilizamos al valorar nuestra equidad puso opciones para fines de estados financieros. Los principales insumos para el cálculo incluyen el precio de vencimiento y huelga de un contrato, así como las expectativas del analista de volatilidad, tasas de interés y dividendos.


Sin embargo, si la fórmula se aplica a períodos prolongados, puede producir resultados absurdos. En la equidad, Black y Scholes casi sin duda entendían bien este punto. Pero sus devotos seguidores pueden estar ignorando las cavernas que los dos hombres apegados cuando desvelaron la fórmula.


A menudo es útil en probar una teoría para empujarla a extremos. Así que vamos a postular que vendemos una opción de 100-año $1 mil millones en el S implicaP 500 a un precio de huelga de 903 (el nivel del índice en 12/31/08). Utilizando la suposición de volatilidad implícita para contratos de larga data que hacemos, y combinando que con intereses apropiados y suposiciones de dividendo, encontraríamos la prima 'proper' de Black-Scholes para este contrato de $2.5 millones.



Para juzgar la racionalidad de esa prima, necesitamos evaluar si el S flexibleP será valorado a partir de ahora en menos de hoy. Ciertamente, el dólar valdrá entonces una pequeña fracción de su valor actual (a sólo 2% de inflación valdrá aproximadamente 14¢). Así que ese será un factor que empuja el valor declarado del índice más alto. Mucho más importante, sin embargo, es que cien años de ingresos retenidos aumentarán enormemente el valor de la mayoría de las empresas en el índice. En el siglo 20, el promedio industrial Dow-Jones aumentó alrededor de 175 veces, principalmente debido a este factor de retenimiento.


Considerando todo, creo que la probabilidad de una disminución en el índice durante un período de un centenar de años es mucho menos del 1%. Pero vamos a utilizar esa figura y también asumir que el descenso más probable - si uno ocurre - es 50%. Bajo estas suposiciones, la expectativa matemática de pérdida en nuestro contrato sería de $5 millones (100 millones X 1% X 50%).


Pero si hubiéramos recibido nuestra prima teórica de 2,5 millones de dólares por delante, sólo habríamos tenido que invertirla al 0,7% compuesto anualmente para cubrir esta esperanza de pérdida. Todo lo ganado por encima de eso habría sido beneficio. ¿Te gustaría pedir prestado dinero durante 100 años a una tasa de 0,7%?


Veamos mi ejemplo desde un punto de vista peor. Recuerde que el 99% del tiempo no pagaríamos nada si mis suposiciones fueran correctas. Pero incluso en el peor caso entre el 1% restante de posibilidades - es decir, una suponiendo una pérdida total de 1.000 millones de dólares - nuestro costo de préstamo llegaría a sólo 6,2%. Claramente, o mis suposiciones son locas o la fórmula es inapropiada.


La prima ridícula que Black-Scholes dicta en mi ejemplo extremo es causada por la inclusión de la volatilidad en la fórmula y por el hecho de que la volatilidad se determina por cuántos stocks se han movido en algunos días, meses o años pasados. Esta métrica es simplemente irrelevante en la estimación de la gama de valores ponderados en probabilidad de negocio americano 100 años a partir de ahora. (Imagina, si lo deseas, conseguir una cotización todos los días en una granja de un vecino maníaco-depresivo y luego utilizar la volatilidad calculada a partir de estas citas cambiantes como un ingrediente importante en una ecuación que predice una gama de valores ponderados por probabilidad para la granja a partir de ahora.)


Aunque la volatilidad histórica es un concepto útil, pero lejos de infalible, para valorar las opciones a corto plazo, su utilidad disminuye rápidamente a medida que la duración de la opción se prolonga. En mi opinión, las valoraciones que la fórmula BlackScholes coloca ahora en nuestras opciones de puesta a largo plazo sobreestiman nuestra responsabilidad, aunque la exageración disminuirá a medida que los contratos se acercan a la madurez.


Aun así, seguiremos utilizando Black-Scholes cuando estamos estimando nuestra responsabilidad de estado financiero para los puestos de capital a largo plazo. La fórmula representa la sabiduría convencional y cualquier sustituto que pueda ofrecer engendraría el escepticismo extremo. Eso sería perfectamente comprensible: Los CEOs que han concogido sus propias valoraciones para instrumentos financieros esotéricos rara vez han errado en el lado del conservadurismo. Ese club de optimistas es uno que Charlie y yo no tenemos deseo de unirnos.


## La Reunión Anual


Nuestra reunión de este año se celebrará el sábado 2 de mayo. Como siempre, las puertas se abrirán en el Qwest Center a las 7 de la mañana, y una nueva película de Berkshire se mostrará a las 8:30. A las 9:30 iremos directamente al período de preguntas y respuestas, que (con un descanso para el almuerzo en las gradas del Qwest) durará hasta las 3:00. Luego, después de un breve receso, Charlie y yo convocaremos la reunión anual a las 3:15. Si decides irte durante los períodos de preguntas del día, hazlo mientras Charlie está hablando.



La mejor razón para salir, por supuesto, es comprar. Le ayudaremos a hacerlo llenando la sala de 194,300 pies cuadrados que se une a la zona de reunión con los productos de las filiales de Berkshire. El año pasado, las 31.000 personas que llegaron a la reunión hicieron su parte, y casi todos los lugares acumularon ventas récord. Pero puedes hacerlo mejor. (Una advertencia amistosa: Si encuentro que las ventas están rezagadas, cerro las salidas.)


Este año Clayton mostrará su nuevo i-house que incluye Suelos de afeitar, aislamiento Johns Manville y abrochadores MiTek. Esta innovadora casa verde, con paneles solares y numerosos otros productos que ahorran energía, es realmente un hogar del futuro. Los costos estimados para la electricidad y la calefacción ascienden sólo a aproximadamente 1 dólar al día cuando la casa está ubicada en una zona como Omaha. Después de comprar la casa i, usted debe considerar el río Bosque RV y el barco de pontón en exhibición cerca. Pon a tus vecinos celosos.


GEICO tendrá una cabina a cargo de varios de sus principales consejeros de todo el país, todos ellos listos para proveerle con cotizaciones de seguros de automóviles. En la mayoría de los casos, GEICO podrá darle un descuento de accionista (normalmente 8%). Esta oferta especial está permitida por 44 de las 50 jurisdicciones en las que operamos. (Un punto suplementario: El descuento no es aditivo si usted califica para otro, como el que dio ciertos grupos.) Traiga los detalles de su seguro existente y compruebe si podemos ahorrarle dinero. Por lo menos el 50% de ustedes, creo que podemos.


El sábado, en el aeropuerto de Omaha, tendremos la serie habitual de aviones NetJets disponibles para su inspección. Pase por la cabina NetJets en el Qwest para aprender sobre ver estos aviones. Ven a Omaha en autobús; vete a tu nuevo avión. Y llevar - sin temor a una búsqueda de rayas - los cuchillos Ginsu que ha comprado en la exposición de nuestra filial de Quikut.


Luego, si te queda algo de dinero, visita el Bookworm, que venderá unos 30 libros y DVDs. Un servicio de transporte estará disponible para aquellos cuya sed de conocimiento excede su capacidad de carga.


Por último, tendremos tres coches fascinantes en la planta de la exposición, incluyendo uno del pasado y uno del futuro. Paul Andrews, CEO de nuestra filial, TTI, traerá su 1935 Duesenberg, un coche que una vez perteneció a la Sra. Forrest Mars, Sr., padre y abuelo de nuestros nuevos socios en la compra de Wrigley. El futuro estará representado por un nuevo coche eléctrico plug-in desarrollado por BYD, una increíble empresa china en la que tenemos un 10% de interés.


Un apego al material proxy que se adjunta con este informe explica cómo puede obtener la credenciales que necesitará para la admisión a la reunión y otros eventos. En cuanto a las reservas de avión, hotel y coche, nuevamente hemos firmado American Express (800-799-6634) para darle ayuda especial. Carol Pedersen, que maneja estos asuntos, hace un trabajo estupendo para nosotros cada año, y le agradezco por ello. Las habitaciones del hotel pueden ser difíciles de encontrar, pero trabajar con Carol y usted conseguirá uno.


En Nebraska Furniture Mart, situado en un sitio de 77 acres en 72 nd Street entre Dodge y Pacífico, estaremos de nuevo teniendo 'Berkshire Weekend' precio de descuento. Iniciamos este evento especial en NFM hace doce años, y las ventas durante el 'Weekend' crecieron de $5.3 millones en 1997 a un récord de $33.3 millones en 2008. El sábado de ese fin de semana, también fijamos un registro de un día de 7,2 millones de dólares. Pregunte a cualquier minorista lo que piensa de tal volumen.



Para obtener el descuento de Berkshire, usted debe hacer sus compras entre el jueves, 30 de abril y el lunes, 4 de mayo inclusiva, y también presentar su reunión credencial. Los precios especiales del período se aplicarán incluso a los productos de varios fabricantes de prestigio que normalmente tienen reglas de ironclad contra el descuento pero que, en el espíritu de nuestro fin de semana de accionista, han hecho una excepción para usted. Apreciamos su cooperación. La Misión está abierta de las 10.00 a las 9.00 horas. De lunes a sábado, y de 10.00 a 18.00 horas el domingo. El sábado de este año, de 5:30 p.m. a 8 p.m., NFM está teniendo una cocina occidental a la que todos están invitados.


En Borsheims, volveremos a tener dos eventos solo para accionistas. La primera será una recepción de cócteles de 6 p.m. a 10 p.m. el viernes 1 de mayo . La segunda, la gala principal, se celebrará el domingo 3 de mayo, de las 9.00 a las 16.00 horas. El sábado, estaremos abiertos hasta las 6 p.m.


Tendremos grandes multitudes en Borsheims durante todo el fin de semana. Por lo tanto, los precios de los accionistas estarán disponibles del lunes 27 de abril al sábado 9 de mayo. Durante ese período, sírvase identificarse como accionista presentando sus credenciales de reunión o una declaración de corretaje que demuestre que es un titular de Berkshire.


El domingo, en el centro comercial fuera de Borsheims, un Patrick Wolff, dos veces campeón de ajedrez de EE.UU., asumirá a todos los clientes - que tendrán los ojos abiertos - en grupos de seis. Cerca, Norman Beck, un mago notable de Dallas, será más inteligente en los espectadores. Además, tendremos a Bob Hamman y Sharon Osberg, dos de los mejores expertos en puentes del mundo, disponibles para jugar puente con nuestros accionistas el domingo por la tarde.


Gorat de nuevo estará abierto exclusivamente para los accionistas de Berkshire el domingo 3 de mayo, y estará sirviendo desde las 1 p.m. hasta las 10 p.m. El año pasado Gorat's, que escaños 240, sirvió 975 cenas el domingo del accionista. El total de tres días fue de 2.448, incluyendo 702 bistecs T-bone, el entrée preferido por el cognoscenti. Por favor, no me avergüences ordenando foie gras. Recuerde: Para venir a Gorat's ese día, usted debe tener una reserva. Para hacer una, llame al 402-551-3733 el 1 de abril (pero no antes).


Volveremos a tener una recepción a las 4 p.m. el sábado por la tarde para los accionistas que han venido desde fuera de América del Norte. Cada año nuestra reunión atrae a mucha gente de todo el mundo, y Charlie y yo queremos estar seguros de que saludamos personalmente a aquellos que han llegado hasta ahora. El año pasado disfrutamos de conocer a más de 700 de ustedes de muchas docenas de países. Cualquier accionista que venga de fuera de Estados Unidos o Canadá recibirá una credencial especial e instrucciones para asistir a esta función.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Este año vamos a hacer cambios importantes en cómo manejamos los períodos de preguntas de la reunión. En los últimos años, sólo hemos recibido un puñado de preguntas relacionadas directamente con Berkshire y sus operaciones. El año pasado prácticamente no había ninguno. Así que tenemos que dirigir la discusión de vuelta a los negocios de Berkshire.


En un problema relacionado, ha habido una prisa loca cuando las puertas se abren a las 7 a.m., lideradas por personas que desean estar en primera línea en los 12 micrófonos disponibles para los interrogadores. Esto no es deseable desde un punto de vista de seguridad, ni creemos que la capacidad de impresión debe ser el determinante de quién consigue plantear preguntas. (A los 78 años, he llegado a la conclusión de que la velocidad del pie es un talento ridículamente sobrevalorado.) Una vez más, es deseable un nuevo procedimiento.



En nuestro primer cambio, varios periodistas financieros de organizaciones que representan periódicos, revistas y televisión participarán en el período de preguntas y respuestas, haciendo preguntas a Charlie y a mí que los accionistas han presentado por correo electrónico. Los periodistas y sus direcciones de correo electrónico son: Carol Loomis, de Fortune, que puede ser enviada por correo electrónico a cloomis@fortunemail.com; Becky Quick, de CNBC, en BerkshireQuestions@cnbc.com, y Andrew Ross Sorkin, de The New York Times, arsorkin@nytimes.com. De las preguntas presentadas, cada periodista elegirá la docena o así él o ella decide son los más interesantes e importantes. (En su correo electrónico, comuníquele al periodista si desea su nombre mencionado si su pregunta es seleccionada.)


Ni Charlie ni yo conseguiremos tanto como una pista sobre las preguntas a hacer. Sabemos que los periodistas elegirán algunos duros y así nos gusta.


En nuestro segundo cambio, tendremos un dibujo a las 8:15 en cada micrófono para aquellos accionistas que esperan hacer preguntas. En la reunión, alternaré las preguntas de los periodistas con las de los accionistas ganadores. Por lo tanto, al menos la mitad de las preguntas - las seleccionadas por el panel de sus presentaciones - están seguras de estar relacionadas con Berkshire. Mientras tanto, seguiremos recibiendo algunas buenas y quizás entretenidas preguntas de la audiencia también.


Así que únete a nosotros en nuestro Woodstock para los capitalistas y háganos saber cómo te gusta el nuevo formato. Charlie y yo esperamos verte.


27 de febrero de 2009


Warren E. Buffett Chairman of the Board






