2009




## Berkshire's Corporate Performance vs. the S implicaP 500





|  | Annual Percentage Change | |  |
| --- | --- | --- | --- |
| Year | in Per-Share Book Value of Berkshire (1) | in S&P 500 with Dividends Included (2) | Relative Results (1)-(2) |
| 1965 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 23.8 | 10.0 | 13.8 |
| 1966 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 20.3 | (11.7) | 32.0 |
| 1967 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 11.0 | 30.9 | (19.9) |
| 1968 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 19.0 | 11.0 | 8.0 |
| 1969 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 16.2 | (8.4) |  |
|  |  |  | 24.6 |
| 1970 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 12.0 | 3.9 | 8.1 |
| 1971 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 16.4 | 14.6 | 1.8 |
| 1972 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 21.7 | 18.9 | 2.8 |
| 1973 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 4.7 | (14.8) | 19.5 |
| 1974 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 5.5 | (26.4) | 31.9 |
| 1975 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 21.9 | 37.2 | (15.3) |
| 1976 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 59.3 | 23.6 | 35.7 |
| 1977 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 31.9 | (7.4) | 39.3 |
| 1978 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 24.0 | 6.4 | 17.6 |
| 1979 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 35.7 | 18.2 | 17.5 |
| 1980 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 19.3 | 32.3 | (13.0) |
| 1981 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 31.4 | (5.0) | 36.4 |
| 1982 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 40.0 | 21.4 | 18.6 |
| 1983 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 32.3 | 22.4 | 9.9 |
| 1984 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 13.6 | 6.1 | 7.5 |
| 1985 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 48.2 | 31.6 | 16.6 |
| 1986 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 26.1 | 18.6 | 7.5 |
| 1987 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 19.5 | 5.1 | 14.4 |
| 1988 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 20.1 | 16.6 | 3.5 |
| 1989 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 44.4 | 31.7 | 12.7 |
| 1990 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1991 | 7.4 | (3.1) 30.5 | 10.5 9.1 |
| . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 39.6 |  |  |
| 1992 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 20.3 | 7.6 | 12.7 |
| 1993 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 14.3 | 10.1 | 4.2 |
| 1994 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 13.9 | 1.3 | 12.6 |
| 1995 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 43.1 | 37.6 | 5.5 |
| 1996 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 31.8 | 23.0 | 8.8 |
| 1997 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 34.1 | 33.4 | .7 |
| 1998 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 48.3 | 28.6 | 19.7 |
| 1999 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | .5 | 21.0 | (20.5) |
| 2000 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 6.5 | (9.1) | 15.6 |
| 2001 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (6.2) | (11.9) | 5.7 |
| 2002 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 10.0 | (22.1) | 32.1 |
| 2003 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 21.0 | 28.7 | (7.7) |
| 2004 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 10.5 | 10.9 | (.4) |
| 2005 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 6.4 | 4.9 | 1.5 |
| 2006 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 18.4 | 15.8 | 2.6 |
| 2007 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 11.0 | 5.5 |  |
| 2008 |  |  | 5.5 |
| . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (9.6) | (37.0) | 27.4 |
| 2009 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 19.8 | 26.5 | (6.7) |
| Compounded Annual Gain - 1965-2009 | 20.3% | 9.3% | 11.0 |
| Overall Gain - 1964-2009 . . . . . . . . | 434,057% | 5,430% |  |


Notas: Los datos son para años civiles con estas excepciones: 1965 y 1966, año terminado 9/30; 1967, 15 meses terminado 12/31.


A partir de 1979, las normas contables exigían que las compañías de seguros valoraran los valores de equidad que tienen en el mercado en lugar de en el menor costo o mercado, que anteriormente era el requisito. En esta tabla, los resultados de Berkshire a través de 1978 se han restablecido para ajustarse a las reglas modificadas. En todos los demás aspectos, los resultados se calculan utilizando los números reportados originalmente.


Los números S plagaP 500 son pre-tax mientras que los números de Berkshire son post-tax . Si una corporación como Berkshire fuera simplemente haber poseído el S implicaP 500 y acumular los impuestos apropiados, sus resultados habrían laminado el S plagaP 500 en años cuando ese índice mostró un retorno positivo, pero habría superado el S beneficiaP 500 en años cuando el índice mostró un retorno negativo. A lo largo de los años, los costos fiscales habrían causado que el retraso global fuera sustancial.


## BERKSHIRE HATHAWAY INC.


## To the Acholders of Berkshire Hathaway Inc.:


Nuestra ganancia en valor neto durante 2009 fue de $21,8 mil millones, lo que aumentó el valor de libro per-share tanto de nuestras acciones Clase A como Clase B en 19,8%. En los últimos 45 años (es decir, desde que la gestión actual tomó el control) el valor de libro ha crecido de $19 a $84,487, una tasa de 20,3% compuesto anualmente.\*


La reciente adquisición de Berkshire de Burlington Northern Santa Fe (BNSF) ha añadido al menos 65.000 accionistas a los 500.000 o así ya en nuestros libros. Es importante para Charlie Munger, mi socio de largo tiempo, y para mí que todos nuestros propietarios entiendan las operaciones, metas, limitaciones y cultura de Berkshire. En cada informe anual, por consiguiente, reafirmamos los principios económicos que nos guían. Este año estos principios aparecen en las páginas 89-94 e insto a todos ustedes - pero particularmente a nuestros nuevos accionistas - a leerlos. Berkshire se ha adherido a estos principios durante décadas y continuará haciendo tanto tiempo después de que me vaya.


En esta carta también revisaremos algunos de los fundamentos de nuestro negocio, con la esperanza de proporcionar una sesión de orientación para los recién llegados de BNSF y un curso de actualización para los veteranos de Berkshire.


## How We Measure Ourselves


Nuestras métricas para evaluar nuestro rendimiento de gestión se muestran en la página de referencia. Desde el principio, Charlie y yo hemos creído en tener un estándar racional e inflexible para medir lo que tenemos o no hemos logrado. Eso nos mantiene alejados de la tentación de ver dónde aterriza la flecha del rendimiento y luego pintar el ojo del toro alrededor de ella.


Seleccionando el SplP 500 como nuestro bogey fue una opción fácil porque nuestros accionistas, casi sin costo, pueden igualar su rendimiento mediante la celebración de un fondo de índice. ¿Por qué nos pagan por duplicar ese resultado?


Una decisión más difícil para nosotros fue cómo medir el progreso de Berkshire contra el S plagaP. Hay buenos argumentos para simplemente utilizar el cambio en nuestro precio de stock. Durante un período prolongado de tiempo, de hecho, esa es la mejor prueba. Pero los precios de mercado anuales pueden ser extraordinariamente erráticos. Incluso las evaluaciones que abarcan hasta una década pueden distorsionarse enormemente por precios tontamente altos o bajos al principio o al final del período de medición. Steve Ballmer, de Microsoft, y Jeff Immelt, de GE, pueden contarle sobre ese problema, sufriendo como lo hacen a partir de los precios sangrientos en los que sus acciones cambiaron cuando fueron entregados el bastón de gestión.



El estándar ideal para medir nuestro progreso anual sería el cambio en el valor intrínseco per compartido de Berkshire. Alas, ese valor no se puede calcular con nada cercano a la precisión, por lo que en su lugar utilizamos un proxy crudo para él: por valor de libro compartido. Basándonos en este patrón tiene sus deficiencias, que analizamos en las páginas 92 y 93. Además, el valor de libro en la mayoría de las empresas subestima el valor intrínseco, y eso es sin duda el caso en Berkshire. En suma, nuestras empresas valen considerablemente más que los valores en los que se llevan a cabo nuestros libros. En nuestro negocio de seguros todo importante, además, la diferencia es enorme. Incluso así, Charlie y yo creemos que nuestro valor de libro - subestimado aunque sea - suministra el dispositivo de seguimiento más útil para los cambios en el valor intrínseco. Mediante esta medida, como indica el párrafo de apertura de esta carta, nuestro valor de libro desde el comienzo del fiscal 1965 ha crecido a una tasa de 20,3% compuesto anualmente.


\*Todas las cifras per-share utilizadas en este informe se aplican a las acciones A de Berkshire. Las cifras para las acciones B son 1/1500 de las que se muestran para A.


Debemos notar que si eligiéramos los precios del mercado como nuestro patrón, los resultados de Berkshire se verían mejor, mostrando una ganancia desde el comienzo del fiscal 1965 del 22% compuesto anualmente. Sorprendentemente, esta modesta diferencia en la tasa de composición anual conduce a una ganancia de valor de mercado de 801,516% para todo el período de 45 años en comparación con la ganancia de valor de libro de 434,057% (mostrada en la página 2). Nuestra ganancia de mercado es mejor porque en 1965 las acciones de Berkshire se vendieron con un descuento adecuado al valor de libro de sus activos textiles subestimados, mientras que hoy Berkshire comparte regularmente vender a una prima de los valores contables de sus empresas de primera clase.


En resumen, la tabla de la página 2 transmite tres mensajes, dos positivos y uno enormemente negativo. En primer lugar, nunca hemos tenido ningún período de cinco años comenzando con 1965-69 y terminando con 2005-09 - y ha habido 41 de estos - durante el cual nuestra ganancia en valor de libro no superó la ganancia de S PulP. En segundo lugar, aunque en algunos años hemos suprimido el S implicaP positivo para el mercado, hemos hecho siempre mejor que el ScienteP en los once años durante los cuales dio resultados negativos. En otras palabras, nuestra defensa ha sido mejor que nuestra ofensa, y es probable que continúe.


El gran menos es que nuestra ventaja de rendimiento se ha reducido dramáticamente a medida que nuestro tamaño ha crecido, una tendencia desagradable que es seguro continuar. Para estar seguro, Berkshire tiene muchos negocios destacados y un cuadro de administradores realmente grandes, operando dentro de una cultura corporativa inusual que les permite maximizar sus talentos. Charlie y yo creemos que estos factores continuarán generando mejores resultados con el tiempo. Pero enormes sumas forjan su propio ancla y nuestra ventaja futura, si las hay, será una pequeña fracción de nuestro borde histórico.


Lo que no hacemos


Hace mucho tiempo, Charlie puso su ambición más fuerte: Todo lo que quiero saber es donde voy a morir, así que nunca iré allí. Ese poco de sabiduría fue inspirado por Jacobi, el gran matemático prusiano, que aconsejó "Invertir, siempre invertir" como una ayuda para resolver problemas difíciles. (Puedo informar también que este enfoque de inversión funciona en un nivel menos elevado: Canta una canción de campo al revés, y rápidamente recuperarás tu coche, casa y esposa.)


Estos son algunos ejemplos de cómo aplicamos el pensamiento de Charlie en Berkshire:


* Charlie y yo evitamos negocios cuyo futuro no podemos evaluar, no importa lo emocionante que sean sus productos. En el pasado, no era necesario que la gente previera el fabuloso crecimiento que esperaba industrias como los automóviles (en 1910), aviones (en 1930) y televisores (en 1950). Pero el futuro también incluía dinámicas competitivas que decimarían a casi todas las empresas que entran en esas industrias. Incluso los sobrevivientes tendían a salir sangrando.



Sólo porque Charlie y yo podemos ver claramente un crecimiento dramático por delante de una industria no significa que podamos juzgar cuáles serán sus márgenes de ganancia y rendimientos en el capital como una multitud de competidores batalla por la supremacía. En Berkshire nos quedaremos con negocios cuya imagen de beneficio para décadas parece razonablemente predecible. Incluso entonces, cometeremos muchos errores.


* Nunca nos volveremos dependientes de la bondad de los extraños. El exceso de dinero no es una posición en Berkshire. En su lugar, siempre arreglaremos nuestros asuntos para que cualquier requerimiento de dinero que podamos tener sea encadenado por nuestra propia liquidez. Por otra parte, esa liquidez será constantemente refrescada por un arquero de ganancias de nuestros muchos y diversos negocios.


Cuando el sistema financiero entró en paro cardíaco en septiembre de 2008, Berkshire era un proveedor de liquidez y capital al sistema, no un súplica. En el pico de la crisis, derramamos $15.5 mil millones en un mundo de negocios que de otro modo podría mirar sólo al gobierno federal para obtener ayuda. De eso, 9.000 millones de dólares fueron a reforzar la capital en tres negocios estadounidenses altamente controlados y anteriormente seguros que necesitaban sin demora - nuestro voto tangible de confianza. Los $6.5 billones restantes satisficieron nuestro compromiso de ayudar a financiar la compra de Wrigley, un acuerdo que se completó sin pausa mientras, en otros lugares, el pánico reinó.


Pagamos un precio empinado para mantener nuestra principal fuerza financiera. Los 20.000 millones de dólares más de activos liquidados que habitualmente tenemos ganan una miseria en la actualidad. Pero dormimos bien.


* Tendemos a dejar que nuestras muchas filiales funcionen por su cuenta, sin que las supervisen y supervisen en ningún grado. Eso significa que a veces llegamos tarde a detectar problemas de gestión y que tanto las decisiones operativas como las de capital se toman ocasionalmente con las que Charlie y yo hubiéramos discutido si nos hubieran consultado. La mayoría de nuestros administradores, sin embargo, utilizan la independencia que les otorgamos magníficamente, recompensando nuestra confianza manteniendo una actitud propietaria que es invaluable y muy raramente encontrada en grandes organizaciones. Preferiríamos sufrir los costos visibles de algunas malas decisiones que incurrir en los muchos costos invisibles que provienen de las decisiones tomadas demasiado lentamente - o no en absoluto - debido a una burocracia sofocante.


Con nuestra adquisición de BNSF, ahora tenemos unos 257.000 empleados y literalmente cientos de diferentes unidades operativas. Esperamos tener muchos más de cada uno. Pero nunca permitiremos que Berkshire se convierta en un monolito que se supere con comités, presentaciones presupuestarias y múltiples capas de gestión. En su lugar, tenemos previsto operar como una colección de empresas medianas y grandes gestionadas por separado, la mayoría de las cuales se toman decisiones a nivel operativo. Charlie y yo nos limitaremos a asignar capital, controlar el riesgo empresarial, elegir gerentes y establecer su compensación.


* No hacemos ningún intento de woo Wall Street. Los inversores que compran y venden basados en comentarios de medios o analistas no son para nosotros. En cambio, queremos socios que se unen a nosotros en Berkshire porque desean hacer una inversión a largo plazo en un negocio que ellos mismos entienden y porque es uno que sigue las políticas con las que coinciden. Si Charlie y yo íbamos a entrar en una pequeña empresa con unos cuantos socios, buscaríamos individuos en sincronía con nosotros, sabiendo que los objetivos comunes y un destino compartido hacen para un feliz negocio 'matrimonio' entre propietarios y gerentes. Escalar hasta tamaño gigante no cambia esa verdad.



Para construir una población de accionistas compatible, tratamos de comunicarse con nuestros propietarios de forma directa e informativa. Nuestro objetivo es decirte lo que nos gustaría saber si nuestras posiciones fueron revertidas. Además, tratamos de publicar nuestra información financiera trimestral y anual en Internet a principios de los fines de semana, dando así a usted y otros inversores mucho tiempo durante un período no comercial para digerir justo lo que ha sucedido en nuestra empresa multifacética. (Ocasionalmente, los plazos de la SEC obligan a una revelación no-viernes.) Estos asuntos simplemente no se pueden resumir adecuadamente en algunos párrafos, ni se prestan a la clase de titular pegadizo que los periodistas a veces buscan.


El año pasado vimos, en un caso, cómo el reporte de sonido puede ir mal. Entre las 12.830 palabras en la carta anual se encuentra esta frase: "Estamos seguros, por ejemplo, de que la economía estará en ruinas a lo largo de 2009 - y probablemente mucho más allá - pero esa conclusión no nos dice si el mercado va a subir o caer." Many news organizations reported - indeed, blared - the first part of the sentence while making no mention any of its end. Considero esto como un periodismo terrible: Lectores mal informados o espectadores bien podrían haber pensado que Charlie y yo estábamos pronosticando cosas malas para el mercado de valores, aunque no sólo teníamos en esa frase, sino también en otros lugares, dejó claro que no estábamos prediciendo el mercado en absoluto. Los inversores que fueron engañados por los sensacionalistas pagaron un gran precio: El Dow cerró el día de la carta a las 7.063 y terminó el año a las 10.428.


Teniendo en cuenta algunas experiencias que hemos tenido así, puedes entender por qué prefiero que nuestras comunicaciones con usted permanezcan lo más directas y sin puente posible.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Vayamos a las operaciones de Berkshire. Tenemos cuatro grandes sectores operativos, cada uno diferente de los otros en balance y características de cuenta de ingresos. Por lo tanto, la agrupación de ellos, como lo es en los estados financieros, impide el análisis. Así que les presentaremos como cuatro negocios separados, que es cómo Charlie y yo los vemos.


## Insurance


Nuestro negocio de seguros de propiedad-casualidad (P/C) ha sido el motor detrás del crecimiento de Berkshire y seguirá siendo. Ha funcionado maravillas para nosotros. Llevamos a nuestras empresas P/C en nuestros libros a $15.5 mil millones más que sus activos tangibles netos, una cantidad alojada en nuestra cuenta de 'Goodwill'. Estas empresas, sin embargo, valen mucho más que su valor de carga - y la siguiente mirada al modelo económico de la industria P/C le dirá por qué.


Los aseguradores reciben primas por adelantado y pagan reclamaciones más tarde. En casos extremos, como los derivados de accidentes de compensación de trabajadores, los pagos pueden extenderse durante décadas. Este modelo de cobro-ahora, de pago-later nos deja sosteniendo grandes sumas - dinero que llamamos 'float' - que eventualmente irá a otros. Mientras tanto, podemos invertir este flotador en beneficio de Berkshire. Aunque las políticas y reclamaciones individuales vienen y van, la cantidad de flotación que tenemos sigue siendo notablemente estable en relación con el volumen premium. En consecuencia, a medida que nuestro negocio crece, también lo hace nuestro flotador.


Si las primas superan el total de los gastos y eventuales pérdidas, registramos un beneficio de subescritura que se suma a los ingresos de inversión producidos por el flotador. Esta combinación nos permite disfrutar del uso de dinero gratis - y, mejor aún, conseguir pagado por sostenerlo. Por desgracia, la esperanza de este feliz resultado atrae una intensa competencia, tan vigorosa en la mayoría de los años como para que la industria P/C en su conjunto funcione a una significativa pérdida de subescritura. Esta pérdida, en efecto, es lo que la industria paga para mantener su flotador. Por lo general, este costo es bastante bajo, pero en algunos años de catástrofe el costo de las pérdidas de subescritura más que come los ingresos derivados del uso de flotador.



En mi punto de vista quizás parcial, Berkshire tiene la mejor operación de seguros en el mundo. Y diré absolutamente que tenemos los mejores gerentes. Nuestro flotador ha crecido de $16 millones en 1967, cuando entramos en el negocio, a $62 mil millones a finales de 2009. Además, ahora hemos operado con un beneficio subescritura durante siete años consecutivos. Creo que es probable que continuemos subescribiendo provechosamente en la mayoría - aunque ciertamente no todos - años futuros. Si lo hacemos, nuestro flotador estará libre de costos, tanto como si alguien depositara $62 mil millones con nosotros que podríamos invertir para nuestro propio beneficio sin el pago de intereses.


Permítaseme recalcar nuevamente que la flota libre de costos no es un resultado que se espera para la industria P/C en su conjunto: En la mayoría de los años, las primas han sido inadecuadas para cubrir las reclamaciones más los gastos. En consecuencia, el rendimiento general de la industria sobre la equidad tangible ha sido durante muchas décadas muy corto de lo logrado por el S plagaP 500. La economía destacada existe en Berkshire sólo porque tenemos algunos directivos destacados dirigiendo algunas empresas inusuales. Nuestros CEOs de seguros merecen su agradecimiento, habiendo añadido muchos miles de millones de dólares al valor de Berkshire. Es un placer para mí hablarte de estas estrellas.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Empecemos en GEICO, que es conocido por todos ustedes debido a su presupuesto de publicidad anual de $800 millones (cerca al doble que el de los anunciantes en el campo de seguros de automóviles). GEICO es manejado por Tony Nicely, que se unió a la compañía a los 18. Ahora 66, Tony sigue grabando a la oficina todos los días, igual que yo a los 79. Ambos sentimos suerte de trabajar en un negocio que amamos.


Los clientes de GEICO también tienen sentimientos cálidos hacia la compañía. Aquí hay pruebas: Desde que Berkshire adquirió el control de GEICO en 1996, su cuota de mercado ha aumentado de 2,5% a 8,1%, una ganancia que refleja la adición neta de siete millones de accionistas. Quizás nos contactaron porque pensaron que nuestro gecko era lindo, pero nos compraron para ahorrar dinero importante. (Tal vez también pueda; llame al 1-800-847-7536 o vaya a www.GEICO.com). Y se han quedado con nosotros porque les gusta nuestro servicio y nuestro precio.


Berkshire adquirió GEICO en dos etapas. En 1976-80 compramos alrededor de un tercio de las acciones de la compañía por $47 millones. A lo largo de los años, grandes recompensas por la compañía de sus propias acciones causaron que nuestra posición creciera a alrededor del 50% sin que nosotros hayamos comprado más acciones. Luego, el 2 de enero de 1996, adquirimos el 50% restante de GEICO por $2.3 billones en efectivo, aproximadamente 50 veces el costo de nuestra compra original.


Una vieja broma de Wall Street se acerca a nuestra experiencia:


Cliente: Gracias por ponerme en acciones de XYZ a las 5. He oído que es hasta 18.


Broker:


Sí, y eso es sólo el comienzo. De hecho, la compañía está haciendo tan bien ahora, que es una compra aún mejor a los 18 que cuando usted hizo su compra.


Cliente:


Maldición, sabía que debía haber esperado.


El crecimiento de GEICO puede disminuir en 2010. Las inscripciones de vehículos estadounidenses se reducen debido a las ventas de autos. Además, el alto desempleo está causando que un número creciente de conductores no estén asegurados. (Eso es ilegal casi en todas partes, pero si usted ha perdido su trabajo y todavía quiere conducir . . .) Nuestro status de 'productor de bajo costo', sin embargo, es seguro que nos da ganancias significativas en el futuro. En 1995, GEICO fue el sexto asegurador de automóviles más grande del país; ahora somos el número tres. El flotador de la compañía ha crecido de $2.7 mil millones a $9.6 mil millones. Igualmente importante, GEICO ha operado en 13 de los 14 años que Berkshire lo posee.


Me emocioné con GEICO en enero de 1951, cuando visité la compañía como estudiante de 20 años. Gracias a Tony, estoy aún más emocionado hoy.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Un evento muy importante en la historia de Berkshire ocurrió el sábado en 1985. Ajit Jain vino a nuestra oficina en Omaha - y inmediatamente supe que habíamos encontrado una superestrella. (Él había sido descubierto por Mike Goldberg, ahora elevado a St. Mike.)



Inmediatamente ponemos a Ajit a cargo de la pequeña y difícil operación de reaseguro de la Indemnidad Nacional. A lo largo de los años, ha construido este negocio en un gigante único en el mundo del seguro.


Funcionado hoy por sólo 30 personas, la operación de Ajit ha establecido registros para el tamaño de transacción en varias áreas de seguro. Ajit escribe límites de miles de millones de dólares - y luego mantiene cada centavo del riesgo en lugar de ponerlo fuera con otros aseguradores. Hace tres años, asumió enormes responsabilidades de Lloyds, lo que le permitió limpiar su relación con 27.972 participantes ('nombres') que habían escrito políticas problemáticas que en un momento amenazaban la supervivencia de esta institución de 322 años. La prima para ese contrato fue de 7.100 millones de dólares. Durante 2009, negoció un contrato de reaseguro de vida que podría producir 50 mil millones de dólares de prima para nosotros en los próximos 50 años.


El negocio de Ajit es justo lo contrario de GEICO. En esa empresa, tenemos millones de pequeñas políticas que se renueven en gran medida año tras año. Ajit escribe relativamente pocas políticas, y la mezcla cambia significativamente de año a año. A lo largo del mundo, es conocido como el hombre para llamar cuando hay que asegurar algo muy grande e inusual.


Si Charlie, yo y Ajit alguna vez estamos en un barco hundido - y sólo puedes salvar a uno de nosotros - nadar a Ajit.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Nuestra tercera central de seguros es el General Re. Hace unos años esta operación estaba perturbada; ahora es una joya brillante en nuestra corona de seguros.


Bajo la dirección de Tad Montross, General Re tuvo un año de subescritura excepcional en 2009, mientras que también nos entregaba cantidades inusualmente grandes de flotador por dólar de volumen premium. Junto con el negocio P/C del General Re, Tad y sus asociados han desarrollado una importante operación de reaseguro de la vida que ha cobrado cada vez más valor.


El año pasado General Finalmente alcanzó el 100% de propiedad de Colonia Re, que desde 1995 ha sido una parte clave - aunque sólo parcialmente- de nuestra presencia en todo el mundo. Tad y yo visitaremos Colonia en septiembre para agradecer a sus directivos su importante contribución a Berkshire.


Finalmente, tenemos un grupo de empresas más pequeñas, la mayoría de ellas especializadas en rincones extraños del mundo del seguro. En suma, sus resultados han sido siempre rentables y, como muestra la tabla siguiente, el flotador que nos proporcionan es sustancial. Charlie y yo atesoramos a estas empresas y a sus gerentes.


Aquí está el registro de los cuatro segmentos de nuestras empresas de seguros de propiedad y vida:




|  | Underwriting Profit | | Yearend Float | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | (in millions) | | | |
| Insurance Operations | 2009 | 2008 | 2009 | 2008 |
| General Re . . . . . . . . | $ 477 | $ 342 | $21,014 | $21,074 |
| BH Reinsurance . . . . | 349 | 1,324 | 26,223 | 24,221 |
| GEICO . . . . . . . . . . . | 649 | 916 | 9,613 | 8,454 |
| Other Primary . . . . . | 84 | 210 | 5,061 | 4,739 |
|  | $1,559 | $2,792 | $61,911 | $58,488 |



\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Y ahora una infesión c dolorosa: El año pasado su presidente cerró el libro en un fiasco de negocios muy caro completamente de su propia creación.


Por muchos años Había luchado por pensar en productos secundarios que podríamos ofrecer a nuestros millones de clientes leales de GEICO. Por desgracia, finalmente tuve éxito, surgiendo una visión brillante que debemos comercializar nuestra propia tarjeta de crédito. Razoné que los titulares de políticas de GEICO probablemente fueran buenos riesgos de crédito y, asumiendo que ofreciéramos una tarjeta atractiva, probablemente nos favorezcan con su negocio. Tenemos negocios bien, pero del tipo equivocado.


Nuestras pérdidas previas a impuestos de las operaciones de tarjetas de crédito llegaron a unos 6,3 millones de dólares antes de que finalmente me despertara. Luego vendimos nuestra cartera de $98 millones de créditos problemáticos por 55¢ en dólares, perdiendo otros $44 millones.



Los gerentes de GEICO, debe ser enfatizado, nunca estuvieron entusiasmados con mi idea. Me advirtieron que en lugar de conseguir la crema de los clientes de GEICO obtendríamos el - - - - - Bueno, vamos a llamarlo el no-crem. Indicé sutilmente que era mayor y más sabia.


Sólo era mayor.


## Regulated Utility Business


Berkshire tiene un 89,5% de interés en MidAmerican Energy Holdings, que posee una amplia variedad de operaciones de utilidad. El más grande de estos son (1) Yorkshire Electricity and Northern Electric, cuyos 3.8 millones de usuarios finales lo convierten en el tercer distribuidor de electricidad más grande de Estados Unidos; (2) MidAmerican Energy, que sirve 725.000 clientes eléctricos, principalmente en Iowa; (3) Pacific Power y Rocky Mountain Power, sirviendo a unos 1.7 millones de clientes eléctricos en seis estados occidentales; y (4) Kern River y Northern Natural pipelines, que transportan alrededor del 8% del gas natural consumido en Estados Unidos.


MidAmerican tiene dos directores fantásticos, Dave Sokol y Greg Abel. Además, mi amigo de mucho tiempo, Walter Scott, junto con su familia, tiene una posición de propiedad importante en la empresa. Walter trae un negocio extraordinario a toda operación. Diez años de trabajo con Dave, Greg y Walter han reforzado mi creencia original: Berkshire no podría tener mejores socios. Son realmente un equipo de ensueño.


Algo incongruentemente, MidAmerican también es dueña de la segunda empresa de intermediación inmobiliaria más grande de Estados Unidos, HomeServices of America. Esta empresa opera a través de 21 firmas de marca local que tienen 16.000 agentes. Aunque el año pasado fue de nuevo un año terrible para las ventas en casa, HomeServices ganó una suma modesta. También adquirió una firma en Chicago y añadirá otras operaciones de corretaje de calidad cuando estén disponibles a precios razonables. Una década a partir de ahora, HomeServices es probable que sea mucho más grande.


Aquí están algunas cifras clave sobre las operaciones de MidAmerican:




|  | Earnings (in millions) | |
| --- | --- | --- |
|  | 2009 | 2008 |
| U.K. utilities . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | $ 248 | $ 339 |
| Iowa utility . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 285 | 425 |
| Western utilities . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 788 | 703 |
| Pipelines . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 457 | 595 |
| HomeServices . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 43 | (45) |
| Other (net) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 25 | 186 |
| Operating earnings before corporate interest and taxes | 1,846 | 2,203 |
| Constellation Energy \* . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | - | 1,092 |
| Interest, other than to Berkshire . . . . . . . . . . . . . . . . . | (318) | (332) |
| Interest on Berkshire junior debt . . . . . . . . . . . . . . . . . | (58) | (111) |
| Income tax . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (313) | (1,002) |
| Net earnings . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | $ 1,157 | $ 1,850 |
| Earnings applicable to Berkshire \*\* . . . . . . . . . . . . . . | $ 1,071 | $ 1,704 |
| Debt owed to others . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 19,579 | 19,145 |
| Debt owed to Berkshire . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 353 | 1,087 |


\*Consiste en una cuota de ruptura de $175 millones y un beneficio en nuestra inversión de $917 millones.


\*\*Incluye los intereses ganados por Berkshire (redes de los impuestos sobre la renta relacionados) de 38 dólares en 2009 y 72 dólares en 2008.



Nuestras utilidades eléctricas reguladas, ofreciendo el servicio monopolístico en la mayoría de los casos, operan de manera simbiótica con los clientes en sus áreas de servicio, con esos usuarios dependiendo de nosotros para proporcionar servicio de primera clase e invertir para sus necesidades futuras. Permisos y periodos de construcción para las instalaciones de generación y transmisión principales se extienden hacia fuera, por lo que nos corresponde ser muy vigilados. A su vez, miramos a los reguladores de nuestros servicios públicos (actuando en nombre de nuestros clientes) para permitirnos un retorno adecuado de las enormes cantidades de capital que debemos desplegar para satisfacer las necesidades futuras. No deberíamos esperar que nuestros reguladores vivan hasta su fin del trato a menos que vivamos a la nuestra.


Dave y Greg asegúrate de hacerlo. Las empresas nacionales de investigación clasifican constantemente a nuestros servicios públicos de Iowa y Western en o cerca de la parte superior de su industria. Del mismo modo, entre los 43 oleoductos de EE.UU. clasificados por una firma llamada Mastio, nuestro río Kern y las propiedades naturales del norte atadas por segundo lugar.


Además, seguimos arrojando enormes sumas de dinero a nuestras operaciones para no sólo prepararse para el futuro sino también hacer que estas operaciones sean más ecológicas. Desde que compramos MidAmerican hace diez años, nunca ha pagado un dividendo. Hemos utilizado ganancias para mejorar y ampliar nuestras propiedades en cada uno de los territorios que servimos. Como ejemplo dramático, en los últimos tres años nuestros servicios públicos de Iowa y Occidente han ganado $2.5 mil millones, mientras que en este mismo período gastan $3 mil millones en instalaciones de generación de viento.


MidAmerican ha mantenido constantemente su fin de la negociación con la sociedad y, al crédito de la sociedad, ha reciprocado: Con pocas excepciones, nuestros reguladores nos han permitido rápidamente ganar un rendimiento justo en las crecientes sumas de capital que debemos invertir. Avanzando, haremos lo que sea necesario para servir a nuestros territorios de la manera que ellos esperan. Creemos que, a su vez, se nos permitirá el retorno que merecemos en los fondos que invertimos.


En días anteriores, Charlie y yo rehusamos negocios intensivos en capital, como los servicios públicos. De hecho, los mejores negocios por lejos para los propietarios siguen siendo aquellos que tienen altos rendimientos en el capital y que requieren poco inversión incremental para crecer. Somos afortunados de tener una serie de tales negocios, y nos encantaría comprar más. Anticipando, sin embargo, que Berkshire generará cantidades cada vez mayores de efectivo, estamos hoy muy dispuestos a entrar en negocios que requieren regularmente grandes gastos de capital. Sólo esperamos que estas empresas tengan expectativas razonables de obtener beneficios decentes sobre las sumas incrementales que invierten. Si nuestras expectativas se satisfacen - y creemos que serán - la colección cada vez mayor de Berkshire del bien a grandes negocios debe producir sobre-promedio, aunque ciertamente no espectacular, regresa en las décadas venideras.


Nuestra operación BNSF, cabe señalar, tiene ciertas características económicas importantes que se asemejan a las de nuestras utilidades eléctricas. En ambos casos proporcionamos servicios fundamentales que son, y seguirán siendo, esenciales para el bienestar económico de nuestros clientes, las comunidades que servimos, y de hecho la nación. Ambos requerirán una inversión pesada que supere en gran medida los subsidios de depreciación de los próximos decenios. Ambos también deben planear mucho por delante para satisfacer la demanda que se espera supere las necesidades del pasado. Por último, ambos requieren reguladores sabios que proporcionarán certeza sobre los rendimientos permitidos para que podamos hacer con confianza las enormes inversiones necesarias para mantener, reemplazar y expandir la planta.



Vemos un 'pacífico social' existente entre el público y nuestro negocio del ferrocarril, al igual que el caso con nuestras utilidades. Si cualquiera de las partes cambia sus obligaciones, ambas partes inevitablemente sufrirán. Por lo tanto, ambas partes en el pacto deben - y creemos que lo hará - entender el beneficio de comportarse de una manera que fomenta el buen comportamiento por el otro. Es inconcebible que nuestro país se dé cuenta de cualquier cosa cercana a su pleno potencial económico sin que posea sistemas de electricidad y ferrocarril de primera clase. Haremos nuestra parte para ver que existen.


En el futuro, los resultados de BNSF se incluirán en esta sección de "usoría regulada". Aparte de las dos empresas que tienen características económicas subyacentes similares, ambos son usuarios lógicos de cantidades sustanciales de deuda que Berkshire no garantiza. Ambos conservarán la mayoría de sus ingresos. Ambos ganarán e invertirán grandes sumas en tiempos buenos o malos, aunque el ferrocarril mostrará la mayor ciclicidad. En general, esperamos que este sector regulado ofrezca ganancias significativamente mayores a lo largo del tiempo, aunque a costa de nuestras inversiones muchas decenas - sí, decenas - de miles de millones de dólares de capital de equidad incremental.


## Manufacturing, Service and Retailing Operations


Nuestras actividades en esta parte de Berkshire cubren el paseo marítimo. Veamos, sin embargo, un balance resumido y un estado de ingresos para todo el grupo.





|  | Balance Sheet 12/31/09 | (in millions) |  |
| --- | --- | --- | --- |
| Assets |  | Liabilities and Equity |  |
| Cash and equivalents . . . . . . . | . . . . $ 3,018 | Notes payable . . . . . . . . . . . . | $ 1,842 |
| Accounts and notes receivable | . . . . 5,066 | Other current liabilities . . . . | 7,414 |
| Inventory . . . . . . . . . . . . . . . . | . . . . 6,147 | Total current liabilities | 9,256 |
| Other current assets . . . . . . . . | . . . . 625 | . . . . . . |  |
| Total current assets . . . . . . . . . | . . . . 14,856 |  |  |
| Goodwill and other intangibles | . . . . 16,499 | Deferred taxes . . . . . . . . . . . | 2,834 |
| Fixed assets . . . . . . . . . . . . . . | . . . . 15,374 | Term debt and other liabilities | 6,240 |
| Other assets . . . . . . . . . . . . . . | . . . . 2,070 | Equity . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 30,469 |
|  | $48,799 |  | $48,799 |



## Earnings Statement (en millones)





|  | 2009 | 2008 | 2007 |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Revenues . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | $61,665 | $66,099 |  | $59,100 |
| Operating expenses (including depreciation of $1,422 in 2009, $1,280 in 2008 and $955 in 2007) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 59,509 | 61,937 |  | 55,026 |
| Interest expense . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 98 | 139 |  | 127 |
| Pre-tax earnings . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 2,058\* | 4,023\* |  | 3,947\* |
| Income taxes and minority interests . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 945 | 1,740 |  | 1,594 |
| Net income . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | $ 1,113 | $ 2,283 |  | $ 2,353 |



\*No incluye ajustes de contabilidad de compra.


Casi todas las muchas y muy diferentes operaciones en este sector sufrieron en un grado u otro de la severa recesión de 2009. La principal excepción fue McLane, nuestro distribuidor de comestibles, confecciones y artículos no alimentarios a miles de tiendas minoristas, el más grande de Wal-Mart.



Grady Rosier llevó a McLane a registrar ingresos pre-impuestos de 344 millones de dólares, lo que incluso equivalía a un poco más de un centavo por dólar en sus enormes ventas de 31.200 millones de dólares. McLane emplea una gran variedad de activos físicos - prácticamente todo lo que posee - incluyendo 3,242 remolques, 2.309 tractores y 55 centros de distribución con 15,2 millones de pies cuadrados de espacio. Sin embargo, el principal activo de McLane es Grady.


Teníamos una serie de empresas en las que las ganancias mejoraron incluso cuando las ventas se contrajeron, siempre un logro gerente excepcional. Aquí están los CEOs que hicieron que suceda:



| COMPANY | CEO |
| --- | --- |
| Benjamin Moore (paint) | Denis Abrams |
| Borsheims (jewelry retailing) | Susan Jacques |
| H. H. Brown (manufacturing and retailing of shoes) | Jim Issler |
| CTB (agricultural equipment) | Vic Mancinelli |
| Dairy Queen | John Gainor |
| Nebraska Furniture Mart (furniture retailing) | Ron and Irv Blumkin |
| Pampered Chef (direct sales of kitchen tools) | Marla Gottschalk |
| See's (manufacturing and retailing of candy) | Brad Kinstler |
| Star Furniture (furniture retailing) | Bill Kimbrell |


Entre las empresas que poseemos que tienen mayor exposición al sector industrial deprimido, tanto Marmon como Iscar se convirtieron en rendimientos relativamente fuertes. El Marmón de Frank Ptak entregó un margen de ganancia pre-tax del 13,5%, un alto récord. Aunque las ventas de la compañía disminuyeron un 27%, la gestión de costo-consciente de Frank mitigó la disminución de las ganancias.


Nada detiene Iscar con base en Israel - no guerras, recesiones o competidores. Los otros dos proveedores líderes del mundo de pequeñas herramientas de corte tuvieron años muy difíciles, cada uno operando a una pérdida durante gran parte del año. Aunque los resultados de Iscar disminuyeron significativamente a partir de 2008, la empresa reportó regularmente ganancias, aunque estaba integrando y racionalizando Tungaloy, la gran adquisición japonesa que le contamos sobre el año pasado. Al fabricar rebotes, Iscar establecerá nuevos registros. Su increíble equipo de gestión de Eitan Wertheimer, Jacob Harpaz y Danny Goldman lo verán.


Cada negocio que poseemos que está conectado a la construcción residencial y comercial sufrió severamente en 2009. Los ingresos combinados previos a impuestos de Shaw, Johns Manville, Acme Brick y MiTek fueron de $227 millones, un 82,5% declinación de $1.295 mil millones en 2006, cuando la actividad de construcción estaba en auge. Estas empresas siguen avanzando en el fondo, aunque sus posiciones competitivas siguen sin ser identificadas.


El principal problema para Berkshire el año pasado fue NetJets, una operación de aviación que ofrece la propiedad fraccional de los jets. A lo largo de los años, ha sido enormemente exitoso en establecerse como la principal empresa en su industria, con el valor de su flota mucho más que el de sus tres principales competidores combinados. En términos generales, nuestro dominio en el campo sigue sin resolverse.


Sin embargo, la operación de NetJets ha sido otra historia. En los once años que hemos poseído la empresa, ha registrado una pérdida agregada previa a impuestos de $157 millones. Además, la deuda de la empresa ha aumentado de 102 millones de dólares en el momento de la compra a 1.900 millones de dólares en abril del año pasado. Sin la garantía de Berkshire de esta deuda, NetJets habría estado fuera de negocio. Está claro que te fallé en dejar que NetJets descendiera a esta condición. Pero, por suerte, me han abandonado.


Dave Sokol, el enorme talentoso constructor y operador de MidAmerican Energy, se convirtió en CEO de NetJets en agosto. Su liderazgo ha estado transformando: La deuda ya se ha reducido a 1.400 millones de dólares, y, después de sufrir una pérdida asombrosa de $711 millones en 2009, la empresa ahora es sólidamente rentable.



Lo más importante, ninguno de los cambios realizados por Dave han subcutido de ninguna manera los estándares de seguridad y servicio que Rich Santulli, CEO anterior de NetJets y el padre de la industria de la fragilidad, insistió. Dave y yo tenemos el mayor interés personal posible en mantener estos estándares porque nosotros y nuestras familias utilizamos NetJets para casi todo nuestro vuelo, como hacen muchos de nuestros directores y gerentes. Ninguno de nosotros es asignado aviones especiales ni tripulaciones. Recibimos exactamente el mismo tratamiento que cualquier otro propietario, lo que significa que pagamos los mismos precios que todos los demás cuando estamos usando nuestros contratos personales. En resumen, comemos nuestra propia cocina. En el negocio de la aviación, ningún otro testimonio significa más.


## Finanzas y Productos Financieros


Nuestra mayor operación en este sector es Clayton Homes, el principal productor del país de viviendas modulares y manufacturadas. Clayton no siempre era el número uno: Hace una década los tres principales fabricantes fueron Fleetwood, Champion y Oakwood, que juntos representaron el 44% de la producción de la industria. Todos han entrado en bancarrota. Por su parte, la producción total de la industria ha disminuido de 382.000 unidades en 1999 a 60.000 unidades en 2009.


La industria está en agitación por dos razones, la primera de las cuales debe ser vivida si la economía de Estados Unidos es recuperarse. Esta razón se refiere a la vivienda de EE.UU. comienza (incluyendo unidades de apartamento). En 2009, se iniciaron 554.000, con mucho el menor número en los 50 años para los cuales tenemos datos. Paradójicamente, son buenas noticias.


La gente pensó que era una buena noticia hace unos años cuando la vivienda comienza - el lado del suministro de la imagen - se ejecuta alrededor de dos millones anuales. Pero las formaciones del hogar -el lado de la demanda - sólo ascendieron a unos 1,2 millones. Después de unos pocos años de desequilibrios, el país terminó sin sorpresa con demasiadas casas.


Había tres maneras de curar esta sobresaliente: (1) volar un montón de casas, una táctica similar a la destrucción de autos que ocurrieron con el programa 'cash-for-clunkers'; (2) acelerar las formaciones del hogar por, decir, alentar a los adolescentes a cohabitar, un programa no probable sufrir de la falta de voluntarios o; (3) reducir nuevas viviendas comienza a un número muy por debajo de la tasa de formaciones del hogar.


Nuestro país ha seleccionado sabiamente la tercera opción, lo que significa que dentro de un año o por lo tanto los problemas de vivienda residencial deben estar en gran parte detrás de nosotros, las excepciones son sólo casas de alto valor y las de ciertas localidades donde la sobreconstrucción era particularmente grave. Los precios permanecerán muy por debajo de los niveles de 'burbuja', por supuesto, pero para cada vendedor (o prestamista) herido por esto habrá un comprador que se beneficia. De hecho, muchas familias que no podían comprar un hogar apropiado hace unos años ahora lo encuentran bien dentro de sus medios porque la burbuja estalló.


La segunda razón por la que la vivienda manufacturada es problemática es específica para la industria: la diferencia punitiva en las tasas de hipoteca entre hogares construidos por fábrica y hogares construidos por el sitio. Antes de leer más, permítanme subrayar lo obvio: Berkshire tiene un perro en esta lucha, y por lo tanto debe evaluar el comentario que sigue con especial cuidado. Esa advertencia hecha, sin embargo, permítanme explicar por qué la diferencia de tarifas causa problemas tanto para un gran número de estadounidenses de bajos ingresos como Clayton.


El mercado hipotecario residencial está conformado por reglas del gobierno que son expresadas por FHA, Freddie Mac y Fannie Mae. Sus estándares de crédito son todopoderosos porque las hipotecas que aseguran normalmente pueden ser securitadas y convertidas en lo que, en efecto, es una obligación del gobierno de Estados Unidos. Actualmente los compradores de viviendas convencionales construidas en el sitio que califican para estas garantías pueden obtener un préstamo de 30 años aproximadamente 5 1 / 4%. Además, se trata de hipotecas que recientemente han sido compradas en cantidades masivas por la Reserva Federal, una acción que también ayudó a mantener las tasas a niveles de base de gangas.



En cambio, muy pocos hogares construidos por fábricas califican para hipotecas aseguradas por agencias. Por lo tanto, un comprador meritorio de un hogar construido en fábrica debe pagar alrededor del 9% en su préstamo. Para el comprador de todo el dinero, las casas de Clayton ofrecen un gran valor. Si el comprador necesita financiación hipotecaria, sin embargo - y, por supuesto, la mayoría de los compradores sí - la diferencia en los costos de financiación demasiado a menudo niega el precio atractivo de un hogar construido en fábrica.


El año pasado Le dije por qué nuestros compradores - generalmente personas con bajos ingresos - realizaban tan bien como riesgos de crédito. Su actitud era muy importante: Se inscribieron para vivir en la casa, no revenderla ni refinanciarla. En consecuencia, nuestros compradores solían obtener préstamos con pagos dirigidos a sus ingresos verificados (no estábamos haciendo 'pagos') y esperaban con interés el día en que podían quemar su hipoteca. Si perdieron su trabajo, tenían problemas de salud o se divorciaron, por supuesto podríamos esperar defectos. Pero rara vez se alejaron simplemente porque los valores de la casa habían caído. Incluso hoy, aunque los problemas de pérdida de empleo han crecido, las desinversiones de Clayton y los defectos siguen siendo razonables y no nos causarán problemas significativos.


Hemos tratado de calificar más de los préstamos de nuestros clientes para el tratamiento similar a los disponibles en el producto construido por el sitio. Hasta ahora sólo hemos tenido éxito. Muchas familias con ingresos modestos, pero los hábitos responsables han tenido que renunciar a la propiedad del hogar simplemente porque la diferencia de financiación atribuida al producto construido en fábrica hace que los pagos mensuales sean demasiado caros. Si las calificaciones no se amplían, para abrir financiación de bajo costo a todos los que cumplen con los estándares de pago e ingresos, la industria manufacturera-hogar parece destinada a luchar y disminuir.


Incluso en estas condiciones, creo que Clayton funcionará provechosamente en los próximos años, aunque muy por debajo de su potencial. No podríamos tener un mejor gerente que el CEO Kevin Clayton, que trata los intereses de Berkshire como si fueran suyos. Nuestro producto es de primera clase, barato y constantemente mejorado. Además, seguiremos utilizando el crédito de Berkshire para apoyar el programa de hipoteca de Clayton, convencido como somos de su solidez. Incluso así, Berkshire no puede pedir prestado a una tasa que se acerca a las agencias gubernamentales. Esta desventaja limitará las ventas, lastimando tanto a Clayton como a una multitud de familias dignas que anhelan un hogar de bajo costo.


En la siguiente tabla, las ganancias de Clayton son netas del pago de la empresa a Berkshire para el uso de su crédito. Offsetting this cost to Clayton is an identical amount of income credited to Berkshire's finance operation and included in 'Other Income.' La suma de gastos e ingresos fue de 116 millones de dólares en 2009 y 92 millones en 2008.


La tabla ilustra también cuán severas han sido las operaciones de arrendamiento de muebles (CORT) y remolque (XTRA) azotadas por la recesión. Aunque sus posiciones competitivas siguen siendo tan fuertes como siempre, todavía no hemos visto ninguna recompensa en estas empresas.





|  | Pre-Tax Earnings (in millions) | |
| --- | --- | --- |
|  | 2009 | 2008 |
| Net investment income . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | $278 | $330 |
| Life and annuity operation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 116 | 23 |
| Leasing operations . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 14 | 87 |
| Manufactured-housing finance (Clayton) . . . . . . . . . . . . | 187 | 206 |
| Other income \* . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 186 | 141 |
| Income before investment and derivatives gains or losses | $781 | $787 |

\*Incluye $116 millones en 2009 y $92 millones en 2008 de honorarios que Berkshire cobra Clayton por el uso del crédito de Berkshire.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*



A finales de 2009, nos convertimos en un 50% de propietario de Berkadia Commercial Mortgage (anteriormente conocido como Capmark), el tercer servicio de hipotecas comerciales del país. Además de prestar servicios a una cartera de $235 mil millones, la empresa es un importante iniciador de hipotecas, con 25 oficinas repartidas por todo el país. Aunque los bienes raíces comerciales enfrentarán problemas importantes en los próximos años, las oportunidades a largo plazo para Berkadia son significativas.


Nuestro socio en esta operación es Leucadia, dirigida por Joe Steinberg e Ian Cumming, con quien tuvimos una experiencia estupenda unos años atrás cuando Berkshire se unió a ellos para comprar Finova, un negocio financiero problemático. Al resolver esa situación, Joe e Ian hicieron mucho más que su parte del trabajo, un arreglo que siempre animo. Naturalmente, estaba encantado cuando me llamaron para asociarme de nuevo en la compra de Capmark.


Nuestra primera empresa también fue bautizada Berkadia. Así que llamemos a este Hijo de Berkadia. Algún día te escribiré sobre el nieto de Berkadia.


## Investments


A continuación mostramos nuestras inversiones de acciones comunes que al final del año tenían un valor de mercado de más de 1.000 millones de dólares.




|  | Company | 12/31/09 Percentage of Company Owned | Cost |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Shares |  |  | \* Market | |
| 151,610,700 | American Express Company . . . . . . . . . | 12.7 | $ 1,287 | $ 6,143 |
| 225,000,000 | BYD Company, Ltd. . . . . . . . . . . . . . . . | 9.9 | 232 | 1,986 |
| 200,000,000 | The Coca-Cola Company . . . . . . . . . . . | 8.6 | 1,299 | 11,400 |
| 37,711,330 | ConocoPhillips . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 2.5 | 2,741 | 1,926 |
| 28,530,467 | Johnson &Johnson . . . . . . . . . . . . . . . . | 1.0 | 1,724 | 1,838 |
| 130,272,500 | Kraft Foods Inc. . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 8.8 | 4,330 | 3,541 |
| 3,947,554 | POSCO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 5.2 | 768 | 2,092 |
| 83,128,411 | The Procter &Gamble Company . . . . . | 2.9 | 533 | 5,040 |
| 25,108,967 | Sanofi-Aventis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 1.9 | 2,027 | 1,979 |
| 234,247,373 | Tesco plc . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 3.0 | 1,367 | 1,620 |
| 76,633,426 | U.S. Bancorp . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 4.0 | 2,371 | 1,725 |
| 39,037,142 | Wal-Mart Stores, Inc. . . . . . . . . . . . . . . | 1.0 | 1,893 | 2,087 |
| 334,235,585 | Wells Fargo &Company . . . . . . . . . . . | 6.5 | 7,394 | 9,021 |
|  | Others . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . |  | 6,680 | 8,636 |
|  | Total Common Stocks Carried at Market |  | $34,646 | $59,034 |


\*Este es nuestro precio de compra real y también nuestra base tributaria; GAAP 'costo' difiere en unos pocos casos debido a las anotaciones o a las anotaciones que se han requerido.


Además, tenemos posiciones en valores no comerciales de Dow Chemical, General Electric, Goldman Sachs, Swiss Re y Wrigley con un costo agregado de $21,1 mil millones y un valor de carga de $26.0 mil millones. Compramos estas cinco posiciones en los últimos 18 meses. Aparte del importante potencial de equidad que nos proporcionan, estas tenencias nos proporcionan un agregado de $2.1 mil millones anuales en dividendos e intereses. Por último, poseíamos 76.777.029 acciones (22,5%) de BNSF al final del año, que luego llevamos a 85,78 dólares por acción, pero que posteriormente se han fusionado en nuestra compra de toda la empresa.


En 2009, nuestras mayores ventas fueron en ConocoPhillips, Moody's, Procter & Gamble y Johnson &amp; Johnson (sales de este último ocurrido después de haber construido nuestra posición antes del año). Charlie y yo creemos que todas estas acciones probablemente cambiarán más alto en el futuro. Hicimos algunas ventas a principios de 2009 para recaudar dinero para nuestras compras de Dow y Swiss Re y a finales de año hicimos otras ventas en previsión de nuestra compra de BNSF.



Te dijimos el año pasado que existían condiciones muy inusuales en los mercados de bonos corporativos y municipales y que estos valores eran ridículamente baratos en relación con los Treasuries estadounidenses. Apoyamos esta vista con algunas compras, pero debería haber hecho mucho más. Las grandes oportunidades vienen infrecuentemente. Cuando llueve oro, alcance un cubo, no un trocito.


Entramos en 2008 con 44,3 mil millones de dólares de equivalentes en efectivo, y desde entonces hemos mantenido ganancias operativas de $17 mil millones. Sin embargo, a finales de 2009, nuestro efectivo fue de 30.600 millones de dólares (con 8 billones de dólares destinados a la adquisición de BNSF). Hemos puesto mucho dinero para trabajar durante el caos de los últimos dos años. Ha sido un período ideal para los inversores: Un clima de miedo es su mejor amigo. Aquellos que invierten sólo cuando los comentaristas son más fuertes terminan pagando un precio pesado por la seguridad sin sentido. Al final, lo que cuenta en la inversión es lo que pagas por un negocio - a través de la compra de un pequeño pedazo de él en el mercado de valores - y lo que ese negocio gana en la década siguiente o dos.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


El año pasado Escribí extensamente sobre nuestros contratos derivados, que fueron entonces objeto de controversia y malentendido. Para esa discusión, por favor vaya a www.berkshirehathaway.com.


Desde entonces hemos cambiado sólo algunas de nuestras posiciones. Algunos contratos de crédito se han agotado. Los términos de alrededor del 10% de nuestros contratos de acciones también han cambiado: Las dificultades se han reducido y los precios de huelga se han reducido significativamente. En estas modificaciones, ningún dinero cambió de manos.


Algunos puntos de la discusión del año pasado valen la pena repetir:


1. Aunque no es algo seguro, espero que nuestros contratos en conjunto nos proporcionen un beneficio durante su vida, incluso cuando los ingresos de inversión en la enorme cantidad de flotación que nos proporcionan están excluidos en el cálculo. Nuestros derivados flotan, que no está incluido en los $62 mil millones de dólares de la flota de seguros que describí anteriormente, fue de unos $6.3 mil millones al año.
2. Sólo un puñado de nuestros contratos nos obligan a poner colateral bajo cualquier circunstancia. En el punto bajo del año pasado en los mercados de valores y crédito, nuestro requisito de publicación fue de 1.700 millones de dólares, una pequeña fracción de la flota relacionada con derivados que teníamos. Cuando posamos colateral, déjame añadir, los valores que ponemos siguen ganando dinero para nuestra cuenta.
3. Por último, usted debe esperar grandes oscilaciones en el valor de carga de estos contratos, artículos que pueden afectar a nuestros ingresos trimestrales reportados de una manera enorme, pero que no afectan nuestras acciones de dinero o inversión. Eso ciertamente encaja en las circunstancias de 2009. Aquí están las ganancias y pérdidas trimestrales pre-tax de valoraciones derivadas que fueron parte de nuestros ingresos reportados el año pasado:




| Quarter | $ Gain (Loss) in Billions |
| --- | --- |
| 1 | (1.517) |
| 2 | 2.357 |
| 3 | 1.732 |
| 4 | 1.052 |



Como hemos explicado, estos oscilaciones salvajes no animan ni molestan a Charlie y a mí. Cuando te reportemos, seguiremos separando estas cifras (como realizamos ganancias y pérdidas de inversión) para que puedas ver más claramente las ganancias de nuestros negocios operativos. Nos complace que tengamos los contratos derivados que hacemos. Hasta la fecha nos hemos beneficiado significativamente del flotador que proporcionan. Esperamos también ganar nuevos ingresos de inversión en la vida de nuestros contratos.


Hace mucho que invertimos en contratos derivados que Charlie y yo creemos que son mal precio, al igual que intentamos invertir en acciones y bonos mal pagados. De hecho, le informamos por primera vez que celebramos esos contratos a principios de 1998. Los peligros que plantean los derivados tanto para los participantes como para la sociedad - peligros de los cuales hemos advertido desde hace mucho tiempo, y que pueden ser dinamita - surgen cuando estos contratos conducen a apalancamiento y/o riesgo contraparte que es extremo. En Berkshire nada como eso ha ocurrido - ni lo hará.



Es mi trabajo mantener a Berkshire lejos de tales problemas. Charlie y yo creemos que un CEO no debe delegar el control de riesgos. Es simplemente demasiado importante. En Berkshire, empiezo y controlo cada contrato de derivación en nuestros libros, con la excepción de contratos relacionados con operaciones en algunas de nuestras filiales, como MidAmerican, y los contratos de escorrentía menores en General Re. Si Berkshire alguna vez tiene problemas, será mi culpa. No será debido a errores realizados por un Comité de Riesgo o Oficial Jefe de Riesgo.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


En mi opinión, un consejo de directores de una enorme institución financiera está desacreditado si no insiste en que su CEO tenga plena responsabilidad por el control de riesgos. Si es incapaz de manejar ese trabajo, debe buscar otro empleo. Y si falla en ello - con el gobierno que allí se requiere para entrar con fondos o garantizar las consecuencias financieras para él y su junta debe ser severa.


No han sido accionistas quienes han llevado a cabo las operaciones de algunas de las mayores instituciones financieras de nuestro país. Sin embargo, han soportado la carga, con el 90% o más del valor de sus tenencias borrados en la mayoría de los casos de fracaso. Colectivamente, han perdido más de $500 mil millones en sólo los cuatro fiascos financieros más grandes de los últimos dos años. Decir que estos dueños han sido "bailed-out" es hacer una burla del término.


Los CEOs y directores de las compañías fallidas, sin embargo, han ido en gran medida sin ser vistos. Sus fortunas pueden haber sido disminuidos por los desastres que sobrevivieron, pero todavía viven de gran estilo. Es el comportamiento de estos CEOs y directores que necesita ser cambiado: Si sus instituciones y el país son perjudicados por su imprudencia, deben pagar un precio pesado - uno no reembolsable por las empresas que han dañado ni por seguro. CEOs y, en muchos casos, directores se han beneficiado desde hace mucho tiempo de las zanahorias financieras sobredimensionadas; algunos palos significativos ahora necesitan ser parte de su cuadro de empleo también.


## An Inconvenient Truth (Boardroom Overheating)


Nuestras filiales hicieron algunas pequeñas adquisiciones de 'bolt-on' el año pasado para obtener dinero en efectivo, pero nuestro acuerdo de blockbuster con BNSF nos pidió que emitiéramos alrededor de 95.000 Las acciones de Berkshire ascendieron al 6,1% de las anteriores pendientes. Charlie y yo disfrutamos emitiendo acciones de Berkshire tanto como disfrutamos preparando una colonoscopia.


La razón de nuestro desprecio es simple. Si no soñamos con vender Berkshire en su totalidad al precio actual del mercado, ¿por qué en el mundo deberíamos "ventar" una parte significativa de la empresa a ese mismo precio inadecuado al emitir nuestro stock en una fusión?


Al evaluar una oferta de stock-for-stock, los accionistas de la empresa objetivo se centran comprensiblemente en el precio de mercado de las acciones del comprador que se les dará. Pero también esperan que la transacción les entregue el valor intrínseco de sus propias acciones - las que están renunciando. Si las acciones de un comprador prospectivo están vendiendo por debajo de su valor intrínseco, es imposible que ese comprador haga un trato razonable en un acuerdo todo-stock. Simplemente no puedes cambiar un stock infravalorado por un valor completo sin dañar a tus accionistas.



Imagínese, si lo desea, Compañía A y Compañía B, de igual tamaño y ambos con negocios intrínsecamente valen $100 por acción. Ambas acciones, sin embargo, venden por $80 por acción. El CEO de A, largo en confianza y corto en inteligentes, ofrece 1 / 4 acciones de A para cada parte de B, correctamente diciendo a sus directores que B vale $100 por acción. Sin embargo, no explicará que lo que está dando le costará a sus accionistas $125 en valor intrínseco. Si los directores son desafiados matemáticamente también, y un acuerdo se completa, los accionistas de B terminarán siendo dueños del 55,6% de los activos combinados de A &amp; B y los accionistas de A serán dueños del 44.4%. No todo el mundo en A, debe ser notado, es un perdedor de esta transacción no sensorial. Su CEO ahora dirige una empresa el doble de grande que su dominio original, en un mundo donde el tamaño tiende a correlacionarse con el prestigio y la compensación.


Si el stock de un comprador es sobrevalorado, es una historia diferente: Usarlo como moneda funciona a la ventaja del comprador. Es por eso que las burbujas en varias áreas del mercado de valores han ocasionado invariablemente emisiones seriales de acciones por los promotores sly. Pasando por el valor de mercado de sus acciones, pueden pagar el pago excesivo porque, en efecto, están usando dinero falsificado. Periódicamente, se han llevado a cabo muchas adquisiciones de aire por activos, a finales de la década de 1960 habiendo sido un período particularmente obsceno para tal chicanery. De hecho, algunas grandes empresas fueron construidas de esta manera. (Nadie involucrado, por supuesto, nunca reconoce públicamente la realidad de lo que está pasando, aunque hay un montón de burlas privadas.)


En nuestra adquisición de BNSF, los accionistas de ventas evaluaron correctamente nuestra oferta a $100 por acción. El costo para nosotros, sin embargo, fue algo más alto ya que el 40% de los $100 fue entregado en nuestras acciones, que Charlie y yo creíamos que valía más que su valor de mercado. Afortunadamente, desde hace mucho tiempo teníamos una cantidad sustancial de acciones de BNSF que compramos en el mercado para efectivo. Todos dijeron, por lo tanto, sólo alrededor del 30% de nuestro costo total se pagó con acciones de Berkshire.


Al final, Charlie y yo decidimos que la desventaja de pagar el 30% del precio a través de acciones fue compensada por la oportunidad que la adquisición nos dio para desplegar $22 mil millones de efectivo en una empresa que entendimos y nos gustó a largo plazo. Tiene la virtud adicional de ser dirigido por Matt Rose, a quien confiamos y admiramos. También nos gusta la perspectiva de invertir miles de millones adicionales a lo largo de los años a precios razonables de retorno. Pero la decisión final fue cercana. Si hubiéramos necesitado utilizar más acciones para hacer la adquisición, de hecho no tendría sentido. Habríamos renunciado más de lo que estábamos recibiendo.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


He estado en docenas de reuniones de juntas en las que se han deliberado las adquisiciones, a menudo con los directores siendo instruidos por los banqueros de inversión de alto precio (¿hay algún otro tipo?). Invariablemente, los banqueros dan a la junta una evaluación detallada del valor de la empresa que se compra, con énfasis en por qué vale mucho más que su precio de mercado. En más de cincuenta años de miembros de la junta directiva, sin embargo, nunca he oído a los banqueros de inversión (o administración!) discutir el verdadero valor de lo que se está dando. Cuando un acuerdo implicaba la emisión del stock del comprador, simplemente utilizaron el valor del mercado para medir el costo. Lo hicieron a pesar de que habrían argumentado que el precio de stock del comprador era lamentablemente insuficiente - absolutamente ningún indicador de su valor real - tenía una oferta de adquisición para el comprador en lugar de ser el tema para la discusión.



Cuando el stock es la moneda que se contempla en una adquisición y cuando los directores están escuchando de un asesor, me parece que sólo hay una manera de conseguir una discusión racional y equilibrada. Los directores deben contratar a un segundo asesor para hacer el caso en contra de la adquisición propuesta, con su cuota contingente en el acuerdo que no pasa. A pesar de este drástico remedio, nuestra recomendación respecto al uso de asesores sigue siendo: 'No pregunte al barbero si necesita un corte de pelo. '


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


No puedo resistir contarte una historia verdadera desde hace mucho tiempo. Teníamos acciones en un gran banco bien gestionado que durante décadas se había impedido estatutariamente de las adquisiciones. Eventualmente, la ley fue cambiada y nuestro banco inmediatamente comenzó a buscar posibles compras. Sus gerentes - personas finas y banqueros capaces - no inesperadamente comenzó a comportarse como adolescentes que acababan de descubrir chicas.


Pronto se centraron en un banco mucho más pequeño, también bien gestionado y con características financieras similares en esferas tales como el retorno a la equidad, margen de interés, calidad de préstamo, etc. Nuestro banco se vendió a un precio modesto (es por eso que habíamos comprado en él), flotando cerca del valor del libro y poseyendo una relación precio/aprendizaje muy baja. Además, sin embargo, el dueño del pequeño banco estaba siendo tejido por otros grandes bancos en el estado y estaba manteniendo un precio cercano a tres veces valor de libro. Además, quería acciones, no dinero en efectivo.


Naturalmente, nuestros semejantes se manifestaron y acordaron este trato destructivo de valor. Necesitamos demostrar que estamos en la caza. Además, es sólo un pequeño trato", dijeron, como si sólo un daño importante a los accionistas hubiera sido una razón legítima para retener. La reacción de Charlie en ese momento: '¿Se supone que debemos aplaudir porque el perro que infunde nuestro césped es un Chihuahua en lugar de un San Bernardo? '


El vendedor del banco más pequeño - ningún tonto - entonces entregó una demanda final en sus negociaciones. 'Después de la fusión,' dijo en efecto, tal vez usando palabras que fueron frasedas más diplomáticamente que estas, 'voy a ser un gran accionista de su banco, y representará una gran parte de mi valor neto. Tienes que prometerme que nunca volverás a hacer un trato tan tonto. '


Sí, la fusión pasó. El dueño del pequeño banco se hizo más rico, nos hicimos más pobres, y los gerentes del gran banco - más grande - vivió felizmente después.


## La Reunión Anual


Nuestra mejor conjetura es que 35.000 personas asistieron a la reunión anual del año pasado (hasta 12 no ceros omitidos - en 1981). Con nuestra población de accionistas muy ampliada, esperamos aún más este año. Por lo tanto, tendremos que hacer algunos cambios en la rutina habitual. No habrá ningún cambio, sin embargo, en nuestro entusiasmo por haberte asistido. Charlie y yo nos gusta conocerte, responder tus preguntas y - lo mejor de todo - tienes que comprar un montón de bienes de nuestros negocios.


La reunión de este año se celebrará el sábado 1 de mayo . Como siempre, las puertas se abrirán en el Qwest Center a las 7 de la mañana, y una nueva película de Berkshire se mostrará a las 8:30. A las 9:30 iremos directamente al período de preguntas y respuestas, que (con un descanso para el almuerzo en las gradas del Qwest) durará hasta las 3:30. Después de un breve receso, Charlie y yo convocaremos la reunión anual a las 3:45. Si decides irte durante los períodos de preguntas del día, hazlo mientras Charlie está hablando. (Actúa rápido; puede ser terse.)


La mejor razón para salir, por supuesto, es comprar. Le ayudaremos a hacerlo llenando la sala de 194,300 pies cuadrados que se une a la zona de reunión con productos de docenas de filiales de Berkshire. El año pasado, hiciste tu parte, y la mayoría de las ubicaciones acumularon ventas de discos. Pero puedes hacerlo mejor. (Una advertencia amistosa: Si encuentro que las ventas están rezagadas, me pongo a prueba y cerrojo las salidas.)



GEICO tendrá una cabina a cargo de varios de sus principales consejeros de todo el país, todos ellos listos para proveerle con cotizaciones de seguros de automóviles. En la mayoría de los casos, GEICO podrá darle un descuento de accionista (normalmente 8%). Esta oferta especial está permitida por 44 de las 51 jurisdicciones en las que operamos. (Un punto suplementario: El descuento no es aditivo si usted califica para otro, como el que dio ciertos grupos.) Traiga los detalles de su seguro existente y compruebe si podemos ahorrarle dinero. Por lo menos el 50% de ustedes, creo que podemos.


Asegúrese de visitar el Bookworm. Entre los más de 30 libros y DVDs que ofrecerá son dos nuevos libros de mis hijos: Howard's Fragile , un volumen lleno de fotos y comentarios sobre vidas de lucha alrededor del globo y la vida de Peter es lo que lo haces . Completar la trilogía familiar será el debut de la biografía de mi hermana Doris, una historia centrada en sus actividades filantrópicas notables. También estará disponible el Almanack de Charlie, la historia de mi compañero. Este libro es algo de un milagro editorial - nunca anunciado, sin embargo año tras año vendiendo miles de copias de su sitio web. (Si usted necesita enviar sus compras de libros, un servicio de envío cercano estará disponible.)


Si usted es un gran gastador - o, por eso, simplemente un jugador - visita Elliott Aviación en el lado este del aeropuerto de Omaha entre el mediodía y las 5:00 p.m. el sábado. Allí tendremos una flota de aviones NetJets que recibirán tus carreras de pulso.


Un apego al material proxy que se adjunta con este informe explica cómo puede obtener la credenciales que necesitará para la admisión a la reunión y otros eventos. En cuanto a las reservas de avión, hotel y coche, nuevamente hemos firmado American Express (800-799-6634) para darle ayuda especial. Carol Pedersen, que maneja estos asuntos, hace un trabajo estupendo para nosotros cada año, y le agradezco por ello. Las habitaciones del hotel pueden ser difíciles de encontrar, pero trabajar con Carol y usted conseguirá uno.


En Nebraska Furniture Mart, situado en un sitio de 77 acres en 72 nd Street entre Dodge y Pacífico, estaremos de nuevo teniendo 'Berkshire Weekend' precio de descuento. Para obtener el descuento de Berkshire, usted debe hacer sus compras entre el jueves, 29 de abril y el lunes, 3 de mayo rd inclusive, y también presentar su reunión credencial. Los precios especiales del período se aplicarán incluso a los productos de varios fabricantes de prestigio que normalmente tienen reglas de ironclad contra el descuento pero que, en el espíritu de nuestro fin de semana de accionista, han hecho una excepción para usted. Apreciamos su cooperación. La Misión está abierta de las 10.00 a las 9.00 horas. De lunes a sábado, y de 10.00 a 18.00 horas el domingo. El sábado de este año, de 5:30 p.m. a 8 p.m., NFM está teniendo una barbacoa Berkyville a la que todos están invitados.


En Borsheims, volveremos a tener dos eventos solo para accionistas. La primera será una recepción de cócteles de 6 a 10 p.m. el viernes 30 de abril. La segunda, la gala principal, se celebrará el domingo 2 de mayo, de las 9.00 a las 16.00 horas. El sábado, estaremos abiertos hasta las 6 p.m.


Tendremos grandes multitudes en Borsheims durante todo el fin de semana. Por lo tanto, los precios de los accionistas estarán disponibles del lunes 26 de abril al sábado 8 de mayo. Durante ese período, sírvase identificarse como accionista presentando sus credenciales de reunión o una declaración de corretaje que demuestre que es un titular de Berkshire. Entra con piedras preciosas; deja con diamantes. Mi hija me dice que cuanto más compras, más ahorras (los chicos dicen las cosas más atrevidas).


El domingo, en el centro comercial fuera de Borsheims, un Patrick Wolff, dos veces campeón de ajedrez de EE.UU., asumirá a todos los clientes - que tendrán los ojos abiertos - en grupos de seis. Cerca, Norman Beck, un mago notable de Dallas, será más inteligente en los espectadores.



Nuestro regalo especial para los accionistas este año será el regreso de mi amigo, Ariel Hsing, el jugador de tenis de mesa junior más destacado del país (y una buena apuesta para ganar en los Juegos Olímpicos algún día). Ahora 14, Ariel vino a la reunión anual hace cuatro años y demolió a todos los participantes, incluyendo a mí. (Puede presenciar mi humillante derrota en YouTube; simplemente escriba en Ariel Hsing Berkshire.)


Naturalmente, he estado tramando un regreso y la llevaré fuera de Borsheims a las 1:00 p.m. el domingo. Será un partido de tres puntos, y después de suavizarla, todos los accionistas están invitados a probar su suerte en concursos de tres puntos similares. Los ganadores recibirán una caja de dulces de See. Tendremos equipo disponible, pero trae tu propio paddle si crees que te ayudará. (No lo hará).


Gorat de nuevo estará abierto exclusivamente para los accionistas de Berkshire el domingo 2 de mayo, y estará sirviendo de 1 p.m. hasta las 10 p.m. El año pasado, sin embargo, fue abrumado por la demanda. Con muchos más restaurantes esperados este año, le he pedido a mi amigo, Donna Sheehan, en Piccolo's - otro restaurante favorito mío - que sirva a los accionistas el domingo también. (El gigante flotador de cerveza raíz de Piccolo es obligatorio para cualquier fan de la comida fina.) Planeo comer en ambos restaurantes: Toda la acción del fin de semana me hace muy hambriento, y tengo platos favoritos en cada lugar. Recuerda: Para hacer una reserva en Gorat's, llame al 402-551-3733 el 1 de abril (pero no antes) y a la llamada de Piccolo 402-342-9038.


Lamentablemente, este año no podremos recibir visitas internacionales. Nuestro conteo creció a alrededor de 800 el año pasado, y mi simple firma de un artículo por persona tomó alrededor de 2 / 2 horas. Dado que esperamos aún más visitantes internacionales este año, Charlie y yo decidimos dejar esta función. Pero asegúrate, damos la bienvenida a todos los visitantes internacionales que vienen.


El año pasado cambiamos nuestro método para determinar qué preguntas se harían en la reunión y recibimos muchas docenas de cartas aplaudiendo el nuevo arreglo. Por lo tanto, tendremos de nuevo a los mismos tres periodistas financieros que lideran el período de preguntas y respuestas, haciendo preguntas a Charlie y a mí que los accionistas les han presentado por correo electrónico.


Los periodistas y sus direcciones de correo electrónico son: Carol Loomis, de Fortune, que puede ser e-mailada en cloomis@fortunemail.com; Becky Quick, de CNBC, en BerkshireQuestions@cnbc.com, y Andrew Ross Sorkin, de The New York Times, arsorkin@nytimes.com. De las preguntas presentadas, cada periodista elegirá la docena o así él o ella decide son los más interesantes e importantes. Los periodistas me han dicho que su pregunta tiene la mejor oportunidad de ser seleccionado si lo mantiene conciso e incluye no más de dos preguntas en cualquier correo electrónico que les envíe. (En su correo electrónico, comuníquele al periodista si desea su nombre mencionado si su pregunta es seleccionada.)


Ni Charlie ni yo conseguiremos tanto como una pista sobre las preguntas a hacer. Sabemos que los periodistas elegirán algunos duros y así nos gusta.


Volveremos a tener un dibujo a las 8:15 el sábado en cada uno de 13 micrófonos para aquellos accionistas que deseen hacer preguntas. En la reunión, alternaré las preguntas de los periodistas con las de los accionistas ganadores. Hemos añadido 30 minutos al tiempo de preguntas y probablemente tendremos tiempo para unas 30 preguntas de cada grupo.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*



A los 86 y 79, Charlie y yo somos afortunados más allá de nuestros sueños. Nacimos en América; tuvimos padres fantásticos que vieron que tenemos buenas educacións; hemos disfrutado de familias maravillosas y de una gran salud; y hemos venido equipados con un gen de "negocio" que nos permite prosperar de una manera enormemente desproporcionada con la experiencia de muchas personas que contribuyen tanto o más al bienestar de nuestra sociedad. Además, desde hace mucho tiempo hemos tenido trabajos que amamos, en los que somos ayudados de innumerables maneras por socios talentosos y alegres. De hecho, a lo largo de los años, nuestro trabajo se ha vuelto cada vez más fascinante; no es de extrañar que toquemos el trabajo. Si es empujado, pagaríamos con gusto sumas sustanciales para tener nuestro trabajo (pero no se lo diga al Comité de Comp).


Nada, sin embargo, es más divertido para nosotros que reunirnos con nuestros socios en la reunión anual de Berkshire. Así que únete a nosotros el 1 de mayo en el Qwest para nuestro Woodstock anual para los capitalistas. Nos vemos allí.


26 de febrero de 2010


P.S. Ven por ferrocarril.


Warren E. Buffett Chairman of the Board






