2010




## Berkshire's Corporate Performance vs. the S implicaP 500





|  | Annual Percentage Change | |  |
| --- | --- | --- | --- |
| Year | in Per-Share Book Value of Berkshire (1) | in S&P 500 with Dividends Included (2) | Relative Results (1)-(2) |
| 1965 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 23.8 | 10.0 | 13.8 |
| 1966 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 20.3 | (11.7) | 32.0 |
| 1967 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 11.0 | 30.9 | (19.9) |
| 1968 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 19.0 | 11.0 | 8.0 |
| . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . |  |  |  |
| 1969 | 16.2 | (8.4) | 24.6 |
| 1970 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 12.0 | 3.9 | 8.1 |
| 1971 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 16.4 | 14.6 | 1.8 |
| 1972 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 21.7 | 18.9 | 2.8 |
| 1973 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 4.7 | (14.8) | 19.5 |
| 1974 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 5.5 | (26.4) | 31.9 |
| 1975 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 21.9 | 37.2 | (15.3) |
| 1976 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 59.3 | 23.6 | 35.7 |
| 1977 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 31.9 | (7.4) | 39.3 |
| 1978 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 24.0 | 6.4 | 17.6 |
| 1979 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 35.7 | 18.2 | 17.5 |
| 1980 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 19.3 | 32.3 | (13.0) |
| 1981 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 31.4 | (5.0) | 36.4 |
| 1982 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 40.0 | 21.4 | 18.6 |
| 1983 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 32.3 | 22.4 | 9.9 |
| 1984 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 13.6 | 6.1 | 7.5 |
| 1985 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 48.2 | 31.6 | 16.6 |
| 1986 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 26.1 | 18.6 | 7.5 |
| 1987 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 19.5 | 5.1 | 14.4 |
| 1988 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 20.1 | 16.6 | 3.5 |
| 1989 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 44.4 | 31.7 | 12.7 10.5 |
| 1990 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 7.4 | (3.1) |  |
| 1991 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 39.6 | 30.5 | 9.1 |
| 1992 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 20.3 | 7.6 | 12.7 |
| 1993 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 14.3 | 10.1 | 4.2 |
| 1994 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 13.9 | 1.3 | 12.6 |
| 1995 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 43.1 | 37.6 | 5.5 |
| 1996 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 31.8 | 23.0 | 8.8 |
| 1997 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 34.1 | 33.4 | .7 |
| 1998 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 48.3 | 28.6 | 19.7 |
| 1999 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | .5 | 21.0 | (20.5) |
| 2000 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 6.5 | (9.1) | 15.6 |
| 2001 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (6.2) | (11.9) | 5.7 |
| 2002 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 10.0 | (22.1) | 32.1 |
| 2003 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 21.0 | 28.7 | (7.7) |
| 2004 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 10.5 | 10.9 | (.4) |
| 2005 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 6.4 | 4.9 | 1.5 |
| 2006 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 18.4 | 15.8 | 2.6 |
| 2007 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 11.0 | 5.5 | 5.5 |
| 2008 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (9.6) | (37.0) | 27.4 |
| 2009 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 19.8 | 26.5 | (6.7) |
| 2010 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 13.0 |  |  |
| Compounded Annual Gain - 1965-2010 |  | 15.1 | (2.1) |
|  | 20.2% | 9.4% | 10.8 |



Notas: Los datos son para años civiles con estas excepciones: 1965 y 1966, año terminado 9/30; 1967, 15 meses terminado 12/31.


A partir de 1979, las normas contables exigían que las compañías de seguros valoraran los valores de equidad que tienen en el mercado en lugar de en el menor costo o mercado, que anteriormente era el requisito. En esta tabla, los resultados de Berkshire a través de 1978 se han restablecido para ajustarse a las reglas modificadas. En todos los demás aspectos, los resultados se calculan utilizando los números reportados originalmente.


Los números S plagaP 500 son pre-tax mientras que los números de Berkshire son post-tax . Si una corporación como Berkshire fuera simplemente haber poseído el S implicaP 500 y acumular los impuestos apropiados, sus resultados habrían laminado el S plagaP 500 en años cuando ese índice mostró un retorno positivo, pero habría superado el S beneficiaP 500 en años cuando el índice mostró un retorno negativo. A lo largo de los años, los costos fiscales habrían causado que el retraso global fuera sustancial.


## BERKSHIRE HATHAWAY INC.


## To the Acholders of Berkshire Hathaway Inc.:


El valor por libro compartido de nuestras acciones Clase A y Clase B aumentó un 13% en 2010. En los últimos 46 años (es decir, desde que la gestión actual asumió el poder), el valor del libro ha aumentado de 19 a 95.453 dólares, una tasa de 20,2% se ha agravado anualmente.\*


Lo más destacado de 2010 fue nuestra adquisición de Burlington Northern Santa Fe, una compra que está funcionando aún mejor de lo que esperaba. Ahora parece que la posesión de este ferrocarril aumentará el poder de ganancia "normal" de Berkshire en casi 40% antes de impuestos y en poco más del 30% después de impuestos. Haciendo que esta compra aumentara nuestro recuento de acciones en un 6% y usó $22 mil millones de efectivo. Dado que hemos reponer rápidamente el dinero, la economía de esta transacción ha resultado muy bien.


Un 'año normal', por supuesto, no es algo que Charlie Munger, vicepresidente de Berkshire y mi compañero, o puedo definir con algo como precisión. Pero con el propósito de estimar nuestro poder de ganancia actual, estamos imaginando un año libre de una mega-catastrofe en seguros y poseer un clima comercial general algo mejor que el de 2010 pero más débil que el de 2005 o 2006. Usando estas suposiciones, y varias otras que explicaré en la sección "Inversión", puedo estimar que el poder de ganancia normal de los activos que actualmente poseemos es de unos $17 mil millones antes de impuestos y $12 mil millones después de impuestos, excluyendo cualquier ganancia de capital o pérdidas. Cada día Charlie y yo pensamos en cómo podemos construir en esta base.


Ambos estamos entusiasmados con el futuro de BNSF porque los ferrocarriles tienen grandes costos y ventajas ambientales sobre el camión, su principal competidor. El año pasado BNSF movió cada tonelada de carga que llevaba un récord de 500 millas en un solo galón de combustible diesel. Eso es tres veces más rentable que el camión, lo que significa que nuestro ferrocarril posee una ventaja importante en los costos operativos. Concurrently, our country gains because of reduced greenhouse emissions and a much smaller need for imported oil. Cuando el tráfico viaja por ferrocarril, la sociedad se beneficia.


Con el tiempo, el movimiento de mercancías en los Estados Unidos aumentará, y BNSF debe conseguir su parte completa de la ganancia. El ferrocarril tendrá que invertir masivamente para lograr este crecimiento, pero nadie está mejor situado que Berkshire para suministrar los fondos necesarios. Sin embargo lento la economía, o caótico los mercados, nuestros cheques se despejarán.


El año pasado - ante el pesimismo generalizado sobre nuestra economía - demostramos nuestro entusiasmo por la inversión de capital en Berkshire gastando $6 mil millones en propiedad y equipo. De esta cantidad, $5.4 billones - o 90% del total - se gastó en los Estados Unidos. Ciertamente nuestros negocios se expandirán en el extranjero en el futuro, pero una parte abrumadora de sus futuras inversiones estará en casa. En 2011, estableceremos un nuevo récord para el gasto de capital - $8 mil millones - y gastaremos todo el aumento de $2 mil millones en los Estados Unidos.



El dinero siempre fluirá hacia la oportunidad, y hay una abundancia de eso en América. Los comentaristas hablan hoy a menudo de "gran incertidumbre". Pero recuerde, por ejemplo, el 6 de diciembre de 1941, el 18 de octubre de 1987 y el 10 de septiembre de 2001. No importa lo sereno que sea hoy, mañana siempre es incierto.


\* Todas las cifras per-share utilizadas en este informe se aplican a las acciones de Berkshire A. Las cifras para las acciones B son 1/1500 de las que se muestran para A.


No dejes que esa realidad te asuste. A lo largo de mi vida, los políticos y los pundits se han inclinado constantemente por los terribles problemas que enfrenta Estados Unidos. Sin embargo, nuestros ciudadanos ahora viven una asombrosa seis veces mejor que cuando nací. Los profetas de la muerte han pasado por alto el factor todo importante que es cierto: El potencial humano está lejos de agotarse, y el sistema estadounidense para desencadenar ese potencial -un sistema que ha trabajado maravillas durante más de dos siglos a pesar de las frecuentes interrupciones de las recesiones e incluso una guerra civil - sigue vivo y eficaz.


No somos nativos más inteligentes de lo que éramos cuando nuestro país fue fundado ni trabajamos más duro. Pero mira a tu alrededor y ve un mundo más allá de los sueños de cualquier ciudadano colonial. Ahora, como en 1776, 1861, 1932 y 1941, los mejores días de Estados Unidos están por delante.


## Performance


Charlie y yo creemos que los encargados de manejar los fondos de otros deben establecer objetivos de rendimiento al comienzo de su administración. Sin estos estándares, las gerencias están tentadas a disparar la flecha del rendimiento y luego pintar el ojo del toro alrededor dondequiera que aterrice.


En el caso de Berkshire, hace mucho tiempo le dijimos que nuestro trabajo es aumentar el valor intrínseco per-share a un ritmo mayor que el aumento (incluyendo dividendos) del S Pul 500. En algunos años tenemos éxito; en otros fallamos. Pero, si no somos capaces con el tiempo de alcanzar ese objetivo, no hemos hecho nada para nuestros inversores, que por sí mismos podrían haber realizado un resultado igual o mejor por poseer un fondo índice.


El reto, por supuesto, es el cálculo del valor intrínseco. Presenta esa tarea a Charlie y a mí por separado, y obtendrás dos respuestas diferentes. La precisión no es posible.


Para eliminar la subjetividad, utilizamos un proxy subestado para valor intrínseco - valor de libro al medir nuestro rendimiento. Para estar seguros, algunos de nuestros negocios valen mucho más que su valor de carga en nuestros libros. (Más tarde en este informe, presentaremos un estudio de caso.) Pero como esa prima rara vez oscila salvajemente de año a año, el valor del libro puede servir como un dispositivo razonable para rastrear cómo estamos haciendo.


La tabla de la página 2 muestra nuestro registro de 46 años contra el SplP, un rendimiento bastante bueno en los años anteriores y ahora sólo satisfactorio. Los años abundantes, queremos enfatizar, nunca volverán. Las enormes sumas de capital que administramos actualmente eliminan cualquier posibilidad de rendimiento excepcional. Nos esforzaremos, sin embargo, por mejores resultados que el promedio y sentir que es justo para que usted nos mantenga a ese estándar.


Cabe señalar que las cifras anuales no son ignoradas ni consideradas como importantes. El ritmo del movimiento de la tierra alrededor del sol no se sincroniza con el tiempo requerido para las ideas de inversión o las decisiones operativas para dar fruto. En GEICO, por ejemplo, gastamos entusiastamente 900 millones de dólares el año pasado en publicidad para obtener los titulares de políticas que no nos proporcionan ganancias inmediatas. Si pudiéramos gastar el doble de esa cantidad productivamente, lo haríamos felizmente aunque los resultados a corto plazo serían más penalizados. Muchas grandes inversiones en nuestro ferrocarril y operaciones de utilidad también se hacen con un ojo para pagar bien por la carretera.



Para proporcionarle una perspectiva a largo plazo sobre el rendimiento, presentamos en la página de referencia las figuras anuales de la página 2 recast en una serie de períodos de cinco años. En general, hay 42 de estos períodos, y cuentan una historia interesante. Sobre una base comparativa, nuestros mejores años terminaron a principios del decenio de 1980. El período de oro del mercado, sin embargo, llegó en los 17 años siguientes, con Berkshire logrando rendimientos absolutos estelares incluso a medida que nuestra ventaja relativa se redujo.


Después de 1999, el mercado se estancó (o ya lo has notado?). En consecuencia, el desempeño satisfactorio en relación con el ScienteP que Berkshire ha logrado desde entonces sólo ha dado resultados absolutos moderados.


Mirando hacia adelante, esperamos mediar varios puntos mejor que el SplP - aunque ese resultado es, por supuesto, lejos de una cosa segura. Si tenemos éxito en ese objetivo, casi sin duda produciremos mejores resultados relativos en años malos para el mercado de valores y sufriremos resultados más bajos en mercados fuertes.


## Berkshire's Corporate Performance vs. the S implicaP 500 by Five-Year Periods





|  | Annual Percentage Change | |  |
| --- | --- | --- | --- |
| Five-Year Period | in Per-Share Book Value of Berkshire (1) | in S&P 500 with Dividends Included (2) | Relative Results (1)-(2) |
| 1965-1969 . . . . . | 17.2 | 5.0 | 12.2 |
| 1966-1970 . . . . . | 14.7 | 3.9 | 10.8 |
| 1967-1971 . . . . . | 13.9 | 9.2 | 4.7 |
| 1968-1972 . . . . . | 16.8 | 7.5 | 9.3 |
| 1969-1973 . . . . . | 17.7 | 2.0 | 15.7 |
| 1970-1974 . . . . . | 15.0 | (2.4) | 17.4 |
|  | 13.9 | 3.2 | 10.7 |
| 1971-1975 . . . . . |  |  |  |
| 1972-1976 . . . . . | 20.8 | 4.9 | 15.9 |
| 1973-1977 . . . . . | 23.4 | (0.2) | 23.6 |
| 1974-1978 . . . . . | 24.4 | 4.3 | 20.1 |
| 1975-1979 . . . . . | 30.1 | 14.7 | 15.4 |
| 1976-1980 . . . . . | 33.4 | 13.9 | 19.5 |
| 1977-1981 . . . . . | 29.0 | 8.1 | 20.9 |
| 1978-1982 . . . . . | 29.9 | 14.1 | 15.8 |
| 1979-1983 . . . . . | 31.6 | 17.3 | 14.3 |
| 1980-1984 . . . . . | 27.0 | 14.8 | 12.2 |
| 1981-1985 . . . . . | 32.6 | 14.6 | 18.0 |
| 1982-1986 . . . . . | 31.5 | 19.8 | 11.7 11.0 |
| 1983-1987 . . . . . | 27.4 | 16.4 | 9.8 |
| 1984-1988 . . . . . | 25.0 | 15.2 |  |
| 1985-1989 . . . . . | 31.1 | 20.3 | 10.8 |
| 1986-1990 . . . . . | 22.9 | 13.1 | 9.8 10.1 |
| 1987-1991 . . . . . 1988-1992 . . . . . | 25.4 25.6 | 15.3 15.8 | 9.8 |
| 1989-1993 . . . . . |  | 14.5 | 9.9 |
|  | 24.4 |  |  |
| 1990-1994 . . . . . | 18.6 | 8.7 | 9.9 |
| 1991-1995 . . . . . | 25.6 | 16.5 | 9.1 |
| 1992-1996 . . . . . | 24.2 | 15.2 | 9.0 |
| 1993-1997 . . . . . | 26.9 | 20.2 | 6.7 |
| 1994-1998 . . . . . | 33.7 | 24.0 | 9.7 |
| 1995-1999 . . . . . | 30.4 | 28.5 | 1.9 |
| 1996-2000 . . . . . | 22.9 | 18.3 | 4.6 |
| 1997-2001 . . . . . | 14.8 | 10.7 | 4.1 |
| 1998-2002 . . . . . | 10.4 | (0.6) | 11.0 |
| 1999-2003 . . . . . | 6.0 | (0.6) | 6.6 |
| 2000-2004 . . . . . | 8.0 | (2.3) | 10.3 |
| 2001-2005 . . . . . | 8.0 | 0.6 | 7.4 |
| 2002-2006 . . . . . | 13.1 | 6.2 | 6.9 |
| 2003-2007 . . . . . | 13.3 | 12.8 | 0.5 |
| 2004-2008 . . . . . | 6.9 | (2.2) | 9.1 |
| 2005-2009 . . . . . | 8.6 | 0.4 | 8.2 |
| 2006-2010 . . . . . | 10.0 | 2.3 | 7.7 |


Notas: Los dos primeros períodos abarcan los cinco años a partir del 30 de septiembre del año anterior. El tercer período abarca 63 meses a partir del 30 de septiembre de 1966 al 31 de diciembre de 1971. Todos los demás períodos implican años calendario.


Las otras notas en la página 2 también se aplican a esta tabla.


## Valor intrínseco - Hoy y mañana


Aunque el valor intrínseco de Berkshire no puede calcularse precisamente, se pueden medir dos de sus tres pilares fundamentales. Charlie y yo confiamos en estas medidas cuando hacemos nuestras propias estimaciones del valor de Berkshire.


El primer componente del valor son nuestras inversiones: acciones, bonos y equivalentes de efectivo. Al final del año, estos totalizaron $158 mil millones a valor de mercado.



Flota de seguros - dinero que tenemos temporalmente en nuestras operaciones de seguros que no nos pertenecen fondos $ 66 mil millones de nuestras inversiones. Este flotador es 'gratuito' mientras el seguro subescriba rompe incluso, lo que significa que las primas que recibimos iguales las pérdidas y gastos que incurrimos. Por supuesto, los resultados de la subescritura son volátiles, oscilando erráticamente entre ganancias y pérdidas. En toda nuestra historia, sin embargo, hemos sido significativamente rentables, y también espero que promediamos resultados desiguales o mejor en el futuro. Si lo hacemos, todas nuestras inversiones - las financiadas tanto por flotador como por ganancias retenidas- pueden considerarse como un elemento de valor para los accionistas de Berkshire.


El segundo componente de valor de Berkshire es ganancias que provienen de fuentes distintas de inversiones y subescrituras de seguros. Estas ganancias son entregadas por nuestras 68 compañías no aseguradoras, especificadas en la página 106. En los primeros años de Berkshire, nos centramos en la inversión. Sin embargo, en las últimas dos décadas hemos subrayado cada vez más el desarrollo de los ingresos de las empresas no aseguradas, una práctica que continuará.


Las tablas siguientes ilustran este cambio. En la primera tabla, presentamos inversiones per-share a intervalos de decenios a partir de 1970, tres años después de entrar en el negocio del seguro. Exhibimos esas inversiones aplicables a los intereses de las minorías.




| Yearend | Per-Share Investments | Period | Compounded Annual Increase in Per-Share Investments |
| --- | --- | --- | --- |
| 1970 . . | $ 66 |  |  |
| 1980 . . | 754 | 1970-1980 | 27.5% |
| 1990 . . | 7,798 | 1980-1990 | 26.3% |
| 2000 . . | 50,229 | 1990-2000 | 20.5% |
| 2010 . . | 94,730 | 2000-2010 | 6.6% |


Aunque nuestro aumento anual combinado de las inversiones por acciones fue un 19,9% saludable durante el período de 40 años, nuestra tasa de aumento se ha ralentizado fuertemente ya que nos hemos centrado en el uso de fondos para comprar negocios operativos.


El pago de este cambio se muestra en el cuadro siguiente, que ilustra cómo los ingresos de nuestras empresas no aseguradas han aumentado, de nuevo en forma perseguida y después de los intereses minoritarios aplicables.




| Year | Per-Share Pre-Tax Earnings | Period | Compounded Annual Increase in Per-Share Pre-Tax Earnings |
| --- | --- | --- | --- |
| 1970 | $ 2.87 |  |  |
| 1980 | 19.01 | 1970-1980 | 20.8% |
| 1990 | 102.58 | 1980-1990 | 18.4% |
| 2000 | 918.66 | 1990-2000 | 24.5% |
| 2010 | 5,926.04 | 2000-2010 | 20.5% |

Durante los cuarenta años, nuestra ganancia anual compuesta en ingresos previos a impuestos, no seguros por acción es del 21,0%. Durante el mismo período, el precio de acciones de Berkshire aumentó a una tasa de 22,1% anual. Con el tiempo, puede esperar que nuestro precio de acciones se mueva en tándem duro con las inversiones y ganancias de Berkshire. El precio del mercado y el valor intrínseco a menudo siguen caminos muy diferentes - a veces por períodos prolongados - pero eventualmente se encuentran.


Hay un tercero, más subjetivo, elemento a un cálculo de valor intrínseco que puede ser positivo o negativo: la eficacia con la que los ingresos retenidos serán desplegados en el futuro. Nosotros, así como muchos otros negocios, es probable que retengamos los ingresos durante el próximo decenio que igual o incluso exceda, el capital que empleamos actualmente. Algunas empresas convertirán estos dólares retenidos en piezas de cincuenta centavos, otras en billetes de dos dólares.



Este factor 'que-que-que-que-que-que-hacer-con-el-dinero' debe ser evaluado siempre junto con el cálculo 'que-que-que-que-que-he-ahora' para que nosotros, o cualquiera, lleguen a una estimación razonable del valor intrínseco de una empresa. Eso es porque un inversor externo se mantiene indefenso mientras la administración reinvierte su parte de los ingresos de la empresa. Si se puede esperar que un CEO haga bien este trabajo, las perspectivas de reinversión agregan al valor actual de la empresa; si los talentos o motivos del CEO son sospechosos, el valor de hoy debe ser descontado. La diferencia en el resultado puede ser enorme. Un dólar de entonces valor en las manos de los CEOs de Sears Roebuck o Montgomery Ward a finales de la década de 1960 tenía un destino muy diferente que un dólar confiado a Sam Walton.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Charlie y yo esperamos que los ingresos per-share de nuestras empresas no aseguradoras sigan aumentando a un ritmo decente. Pero el trabajo se pone más difícil a medida que los números se hacen más grandes. Necesitaremos un buen rendimiento de nuestros negocios actuales y más grandes adquisiciones. Estamos preparados. Nuestra pistola de elefante ha sido recargada, y mi dedo de gatillo es picante.


La compensación parcial de nuestro anclaje de tamaño son varias ventajas importantes que tenemos. En primer lugar, tenemos un cuadro de administradores verdaderamente cualificados que tienen un compromiso inusual con sus propias operaciones y con Berkshire. Muchos de nuestros CEOs son independientes ricos y trabajan sólo porque les encanta lo que hacen. Son voluntarios, no mercenarios. Porque nadie puede ofrecerles un trabajo que disfrutarían más, no pueden ser atraídos.


En Berkshire, los gerentes pueden centrarse en dirigir sus negocios: No están sometidos a reuniones en la sede ni a preocupaciones financieras ni al acoso de Wall Street. Simplemente reciben una carta de mí cada dos años (se reproduce en las páginas 104-105) y me llaman cuando lo deseen. Y sus deseos difieren: Hay gerentes a quienes no he hablado en el último año, mientras que hay uno con quien hablo casi diariamente. Nuestra confianza está en la gente en lugar de procesar. Un código 'hire well, manage little' se adapta tanto a ellos como a mí.


Los CEOs de Berkshire vienen en muchas formas. Algunos tienen MBAs; otros nunca terminaron la universidad. Algunos usan presupuestos y son tipos de libros; otros operan por el asiento de sus pantalones. Nuestro equipo se asemeja a un equipo de béisbol compuesto por estrellas que tienen estilos de bateo muy diferentes. Los cambios en nuestra alineación rara vez son necesarios.


Nuestra segunda ventaja se relaciona con la asignación del dinero que ganan nuestros negocios. Después de satisfacer las necesidades de esas empresas, nos quedan sumas muy sustanciales. La mayoría de las empresas se limitan a reinvertir fondos dentro de la industria en la que han estado operando. Eso a menudo los restringe, sin embargo, a un 'universo' para la asignación de capital que es tanto diminuto como bastante inferior a lo que está disponible en el mundo más amplio. La competencia por las pocas oportunidades disponibles tiende a ser feroz. El vendedor tiene la mano superior, como una chica podría si fuera la única mujer en una fiesta a la que asistieron muchos niños. Esa situación despiadada sería genial para la chica, pero terrible para los chicos.


En Berkshire no enfrentamos restricciones institucionales cuando desplegamos capital. Charlie y yo sólo estamos limitados por nuestra capacidad de entender el futuro probable de una posible adquisición. Si despejamos ese obstáculo - y con frecuencia no podemos - entonces somos capaces de comparar cualquier oportunidad contra un grupo de otros.


Cuando tomé el control de Berkshire en 1965, no exploté esta ventaja. Berkshire era entonces sólo en textiles, donde había en la década anterior perdido dinero significativo. Lo más tonto que pude haber hecho fue perseguir 'oportunidades' para mejorar y ampliar la operación textil existente - así que durante años eso es exactamente lo que hice. Y luego, en una última explosión de brillantez, salí y compré otra compañía textil. ¡Aaaaaargh! Eventualmente llegué a mis sentidos, dirigiéndose primero a seguros y luego a otras industrias.



Incluso hay un suplemento a esta ventaja mundial-es-nuestra-ostra: Además de evaluar los atractivos de un negocio contra una multitud de otros, también midemos a las empresas contra las oportunidades disponibles en valores comercializables, una comparación que la mayoría de las gerencias no hacen. A menudo, las empresas son precio ridículamente alto contra lo que puede ser ganado de inversiones en acciones o bonos. En estos momentos, compramos valores y encaminamos nuestro tiempo.


Nuestra flexibilidad con respecto a la asignación de capital ha dado lugar a gran parte de nuestros progresos hasta la fecha. Hemos sido capaces de tomar el dinero que ganamos, por ejemplo, Ver's Candies o Business Wire (dos de nuestros mejores negocios, pero también dos que ofrecen oportunidades limitadas de reinversión) y utilizarlo como parte de la apuesta que necesitábamos para comprar BNSF.


Nuestra ventaja final es la cultura difícil de duplicar que impregna Berkshire. Y en negocios, la cultura cuenta.


Para empezar, los directores que te representan piensan y actúan como propietarios. They receive token compensation: no options, no restricted stock and, for that matter, virtually no cash. No les proporcionamos directores y oficiales seguros de responsabilidad, un dado en casi todas las demás grandes empresas públicas. Si se equivocan con su dinero, también perderán su dinero. Dejando mis posesiones a un lado, los directores y sus familias poseen acciones de Berkshire por más de $3 mil millones. Nuestros directores, por lo tanto, monitorean las acciones y resultados de Berkshire con gran interés y el ojo de un propietario. Tú y yo tenemos suerte de tenerlos como administradores.


Esta misma orientación del propietario prevalece entre nuestros administradores. En muchos casos, son personas que han buscado a Berkshire como comprador de un negocio que ellos y sus familias tienen desde hace mucho tiempo. Llegaron a nosotros con la mentalidad de un propietario, y proporcionamos un ambiente que los anima a retenerlo. Tener gerentes que aman sus negocios no es una pequeña ventaja.


Culturas autopropiadas. Winston Churchill dijo una vez: "Tú das forma a tus casas y luego te dan forma". Esa sabiduría también se aplica a las empresas. Los procedimientos burocráticos engendran más burocracia, y los palacios corporativos imperiales inducen comportamiento imperioso. (Como un vago lo puso, 'Sabes que ya no eres CEO cuando entras en el asiento trasero de tu coche y no se mueve.') En Berkshire's 'World Headquarters' nuestro alquiler anual es $270,212. Además, la inversión en muebles, arte, dispensador de coca, sala de almuerzos, equipo de alta tecnología - lo que se llama - asciende a $301,363. Mientras Charlie y yo tratemos su dinero como si fuera nuestro propio, los gerentes de Berkshire probablemente tengan cuidado con él también.


Nuestros programas de compensación, nuestra reunión anual e incluso nuestros informes anuales están diseñados con un ojo para reforzar la cultura de Berkshire, y hacerlo uno que repeler y expulsar a los administradores de una inclinación diferente. Esta cultura crece cada año, y permanecerá intacta mucho después de que Charlie y yo hayamos dejado la escena.


Necesitaremos todas las fortalezas que acabo de describir para hacer razonablemente bien. Nuestros administradores entregarán; usted puede contar con eso. Pero si Charlie y yo podemos mantener nuestro fin en la asignación de capital depende en parte del entorno competitivo para las adquisiciones. Tendrás nuestros mejores esfuerzos.


## GEICO


Ahora déjeme contarle una historia que le ayudará a entender cómo el valor intrínseco de un negocio puede exceder mucho su valor de libro. Relatar este cuento también me da la oportunidad de revivir algunos grandes recuerdos.


Hace sesenta años el mes pasado, GEICO entró en mi vida, destinado a darle forma de una manera enorme. Fui entonces un estudiante de posgrado de 20 años en Columbia, habiendo elegido ir allí porque mi héroe, Ben Graham, enseñó una clase de una vez por semana en la escuela.



Un día en la biblioteca, revisé la entrada de Ben en Who's Who in America y encontré que era presidente de Government Employees Insurance Co. (ahora llamado GEICO). No sabía nada de seguro y nunca había oído hablar de la compañía. El bibliotecario, sin embargo, me dirigió a un gran compendio de aseguradores y, después de leer la página en GEICO, decidí visitar la compañía. El sábado siguiente, he abordado un tren temprano para Washington.


Cuando llegué a la sede de la compañía, el edificio estaba cerrado. Entonces empecé frenéticamente a golpear una puerta, hasta que finalmente apareció un conserje. Le pregunté si había alguien en la oficina con quien podía hablar, y me guió a la única persona alrededor, Lorimer Davidson.


Ese fue mi momento de suerte. Durante las próximas cuatro horas, "Davy" me dio una educación tanto sobre seguros como GEICO. Fue el comienzo de una maravillosa amistad. Poco después me gradué de Columbia y me convertí en vendedor de acciones en Omaha. GEICO, por supuesto, fue mi primera recomendación, que me llevó a un gran comienzo con docenas de clientes. GEICO también saltó mi valor neto porque, poco después de la reunión Davy, hice el 75% de mi cartera de inversiones de 9.800 dólares. (Aún así, me sentí demasiado -diversificado.)


Posteriormente, Davy se convirtió en CEO de GEICO, llevando a la empresa a alturas sin soñar antes de que se metiera en problemas a mediados de los años 70, unos años después de su jubilación. Cuando eso sucedió - con el stock cayendo en más del 95% - Berkshire compró alrededor de un tercio de la empresa en el mercado, una posición que a lo largo de los años aumentó al 50% debido a las recompras de GEICO de sus propias acciones. El costo de Berkshire para esta mitad del negocio fue de $46 millones. (A pesar del tamaño de nuestra posición, no ejercemos control sobre las operaciones.)


Luego compramos el 50% restante de GEICO a principios de 1996, que impulsó a Davy, a los 95, a hacer una cinta de vídeo diciendo lo feliz que era que su amado GEICO residiera permanentemente con Berkshire. (Él también concluyó con, 'La próxima vez, Warren, por favor haga una cita.')


Ha ocurrido mucho en GEICO durante los últimos 60 años, pero su objetivo principal - ahorrar dinero sustancial a los estadounidenses en su compra de seguros de automóviles - se mantiene sin cambios. (Infórmenos al 1-800-847-7536 o www.GEICO.com). En otras palabras, consiga el negocio del accionista mereciéndole su negocio. Centrándose en este objetivo, la empresa ha crecido para ser el tercer asegurador de automóviles más grande de Estados Unidos, con una cuota de mercado de 8,8%.


Cuando Tony Nicely, CEO de GEICO, asumió el poder en 1993, esa proporción fue del 2,0%, un nivel en el que había estado atrapado durante más de una década. GEICO se convirtió en una empresa diferente bajo Tony, encontrando un camino hacia un crecimiento constante, manteniendo simultáneamente la disciplina de subescritura y manteniendo sus costos bajos.


Déjame cuantificar El logro de Tony. Cuando, en 1996, compramos el 50% de GEICO que ya no teníamos, nos costó unos $2.3 billones. Ese precio implicaba un valor de 4.600 millones de dólares para el 100%. GEICO entonces tenía un valor neto tangible de 1.900 millones de dólares.


El exceso sobre el valor neto tangible del valor implícito - $2.7 billones - fue lo que estimamos que la "buena voluntad" de GEICO valía en ese momento. Esa buena voluntad representaba el valor económico de los titulares de políticas que entonces estaban haciendo negocios con GEICO. En 1995, esos clientes habían pagado a la empresa 2.800 millones de dólares en primas. En consecuencia, valoramos a los clientes de GEICO alrededor del 97% (2.7/2.8) de lo que estaban pagando anualmente a la empresa. Por estándares de la industria, ese era un precio muy alto. Pero GEICO no era un asegurador ordinario: Debido a los bajos costos de la empresa, sus titulares de políticas eran siempre rentables e inusualmente leales.



Hoy en día, el volumen premium es de $14.3 mil millones y crece. Sin embargo, llevamos la buena voluntad de GEICO en nuestros libros a sólo $1.4 mil millones, una cantidad que permanecerá inalterada sin importar cuánto aumente el valor de GEICO. (Bajo las reglas de contabilidad, usted escribe el valor de carga de la buena voluntad si su valor económico disminuye, pero lo deja sin cambios si el valor económico aumenta.) Utilizando el patrón de volumen de 97% que aplicamos a nuestra compra de 1996, el valor real de la buena voluntad económica de GEICO es de unos 14 mil millones de dólares. Y es probable que este valor sea mucho más alto de diez y veinte años a partir de ahora. GEICO - a un fuerte comienzo en 2011 - es el regalo que sigue dando.


Una nota de pie de página no tan pequeña: Bajo Tony, GEICO ha desarrollado una de las agencias de seguros personales más grandes del país, que vende principalmente políticas de propietarios a nuestros clientes de seguros de automóviles GEICO. En este negocio, representamos una serie de aseguradoras que no están afiliados con nosotros. Ellos se arriesgan; simplemente firmamos los clientes. El año pasado vendimos 769.898 nuevas políticas en esta operación de agencia, un 34% del año anterior. La manera obvia que esta actividad nos ayuda es que produce ingresos de comisión; igualmente importante es el hecho de que fortalece aún más nuestra relación con nuestros responsables políticos, ayudándonos a retenerlos.


Le debo una enorme deuda a Tony y Davy (y, vengan a pensar en ello, a ese conserje también).


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Vamos a examinar los cuatro sectores principales de Berkshire. Cada uno tiene un balance muy diferente y características de ingresos de los otros. Por lo tanto, sumarlos juntos impide el análisis. Así que les presentaremos como cuatro negocios separados, que es cómo Charlie y yo los vemos.


Miraremos primero el seguro, la operación central de Berkshire y el motor que ha impulsado nuestra expansión a lo largo de los años.


## Insurance


Los aseguradores de bienes-casualidad ('P/C') reciben primas iniciales y reclamaciones de pago más adelante. En casos extremos, como los derivados de accidentes de compensación de trabajadores, los pagos pueden extenderse durante décadas. Este modelo de cobro-ahora, de pago-later nos deja sosteniendo grandes sumas - dinero que llamamos 'float' - que eventualmente irá a otros. Mientras tanto, podemos invertir este flotador en beneficio de Berkshire. Aunque las políticas y reclamaciones individuales vienen y van, la cantidad de flotación que tenemos sigue siendo notablemente estable en relación con el volumen premium. En consecuencia, a medida que nuestro negocio crece, también lo hace nuestro flotador. Y cómo hemos crecido: Eche un vistazo a la siguiente tabla:




| Yearend | Float (in $ millions) |
| --- | --- |
| 1970 . . | $ 39 |
| 1980 . . | 237 |
| 1990 . . | 1,632 |
| 2000 . . | 27,871 |
| 2010 . . | 65,832 |

Si nuestras primas superan el total de nuestros gastos y eventuales pérdidas, registramos un beneficio de subescritura que suma los ingresos de inversión que produce nuestro flotador. Cuando se produce tal ganancia, disfrutamos del uso del dinero libre - y, mejor aún, nos pagan por sostenerlo. Alas, el deseo de todos los aseguradores de lograr este feliz resultado crea una intensa competencia, tan vigorosa en la mayoría de los años que hace que la industria P/C en su conjunto funcione a una significativa pérdida de subescritura. Esta pérdida, en efecto, es lo que la industria paga para mantener su flotador. Por ejemplo, State Farm, por lejos el asegurador más grande del país y una empresa bien gestionada, ha incurrido en una pérdida de subescritura en siete de los últimos diez años. Durante ese período, su pérdida total de subescritura fue de más de 20.000 millones de dólares.


En Berkshire, ahora hemos operado con un beneficio de subescritura durante ocho años consecutivos, nuestro beneficio total de subescritura para el período que ha sido $17 mil millones. Creo que es probable que continuemos subescribiendo provechosamente en la mayoría - aunque ciertamente no todos - años futuros. Si lo logramos, nuestro flotador será mejor que libre de costos. Nos beneficiaremos como lo haríamos si algún partido depositó 66 mil millones de dólares con nosotros, nos pagó una cuota por mantener su dinero y luego nos dejó invertir sus fondos para nuestro propio beneficio.



Permítaseme recalcar nuevamente que la flota libre de costos no es un resultado que se espera para la industria P/C en su conjunto: En la mayoría de los años, las primas de la industria han sido inadecuadas para cubrir las reclamaciones más los gastos. En consecuencia, el rendimiento general de la industria sobre la equidad tangible ha disminuido durante muchas décadas muy lejos del rendimiento promedio realizado por la industria estadounidense, un lamentable rendimiento casi seguro para continuar. La economía destacada de Berkshire existe sólo porque tenemos algunos directores fantásticos que manejan algunas empresas inusuales. Ya te hemos hablado de GEICO, pero tenemos otras dos operaciones muy grandes, y una envidia de las más pequeñas también, cada una una estrella a su manera.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


En primer lugar, el Berkshire Hathaway Reinsurance Group, dirigido por Ajit Jain. Ajit asegura riesgos que nadie más tiene el deseo o el capital para asumir. Su operación combina capacidad, velocidad, decisión y, lo más importante, cerebros de una manera única en el negocio del seguro. Sin embargo, nunca expone Berkshire a riesgos que son inapropiados en relación con nuestros recursos. De hecho, somos mucho más conservadores que la mayoría de los grandes aseguradores en ese sentido. En el último año, Ajit ha aumentado significativamente su operación de reaseguro de vida, desarrollando un volumen anual de prima de unos 2.000 millones de dólares que repetirá durante décadas.


Desde un comienzo permanente en 1985, Ajit ha creado un negocio de seguros con flotación de $30 mil millones y ganancias significativas de subescritura, una hazaña que ningún CEO de cualquier otro asegurador se ha acercado a igualar. Con sus logros, ha añadido muchos miles de millones de dólares al valor de Berkshire. Incluso kryptonite rebota de Ajit.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Tenemos otro centro de seguros en General Re, gestionado por Tad Montross.


En el fondo, una operación de seguro de sonido requiere cuatro disciplinas: (1) Una comprensión de todas las exposiciones que pueden causar una política para incurrir en pérdidas; (2) Una evaluación conservadora de la probabilidad de que cualquier exposición realmente cause una pérdida y el costo probable si lo hace; (3) El establecimiento de una prima que dará un beneficio, en promedio, después de que ambos costos de pérdida prospectiva y gastos de funcionamiento estén cubiertos; y (4) La voluntad de alejarse si la prima adecuada no se puede obtener.


Muchos aseguradores pasan las tres primeras pruebas y se hunden el cuarto. Los impulsos de Wall Street, las presiones de la fuerza de agencia y los corredores, o simplemente una negativa de un CEO impulsado por testosterona a aceptar volúmenes reducidos ha llevado a demasiados aseguradores a escribir negocios a precios inadecuados. 'El otro tipo lo está haciendo así que debemos también' deletrea problemas en cualquier negocio, pero nada más que seguro.


Tad ha observado los cuatro mandamientos del seguro, y muestra en sus resultados. General El enorme flotador de Re ha sido mejor que libre de costos bajo su liderazgo, y esperamos que, en promedio, seguirá siendo.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Finalmente, tenemos un grupo de empresas más pequeñas, la mayoría de ellas especializadas en rincones extraños del mundo del seguro. En suma, sus resultados han sido siempre rentables y, como muestra la tabla siguiente, el flotador que nos proporcionan es sustancial. Charlie y yo atesoramos a estas empresas y a sus gerentes.


Aquí está el registro de los cuatro segmentos de nuestras empresas de seguros de propiedad y vida:




|  | Underwriting Profit | | Yearend Float | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | (in millions) | | | |
| Insurance Operations | 2010 | 2009 | 2010 | 2009 |
| General Re . . . . . . . . | $ 452 | $ 477 | $20,049 | $21,014 |
| BH Reinsurance . . . . | 176 | 250 | 30,370 | 27,753 |
| GEICO . . . . . . . . . . . | 1,117 | 649 | 10,272 | 9,613 |
| Other Primary . . . . . | 268 | 84 | 5,141 | 5,061 |
|  | $2,013 | $1,460 | $65,832 | $63,441 |



Entre las grandes operaciones de seguros, Berkshire me impresiona como la mejor del mundo.


## Manufacturing, Service and Retailing Operations



Nuestras actividades en esta parte de Berkshire cubren el paseo marítimo. Veamos, sin embargo, un balance resumido y un estado de ingresos para todo el grupo.




|  | Balance Sheet 12/31/10 (in | millions) |  |
| --- | --- | --- | --- |
| Assets |  | Liabilities and Equity |  |
| Cash and equivalents . . . . . . | . . . . $ 2,673 | Notes payable . . . . . . . . . . . . | $ 1,805 |
| Accounts and notes receivable | . . . . 5,396 | Other current liabilities . . . . | 8,169 |
| Inventory . . . . . . . . . . . . . . . | . . . . 7,101 | Total current liabilities | 9,974 |
| Other current assets . . . . . . . | . . . . 550 | . . . . . . . |  |
| Total current assets . . . . . . . . Goodwill and other intangibles | . . . . 15,720 . . . . 16,976 | Deferred taxes . . . . . . . . . . . | 3,001 |
| Fixed assets . . . . . . . . . . . . . | . . . . 15,421 | Term debt and other liabilities | 6,621 |
| Other assets . . . . . . . . . . . . . | . . . . 3,029 | Equity . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 31,550 |
|  | $51,146 |  | $51,146 |



## Earnings Statement (en millones)




|  | 2010 | 2009 | 2008 |
| --- | --- | --- | --- |
| Revenues . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | $66,610 | $61,665 | $66,099 |
| Operating expenses (including depreciation of $1,362 in 2010, $1,422 in 2009 and $1,280 in 2008) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 62,225 | 59,509 | 61,937 |
| Interest expense . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 111 | 98 | 139 |
| Pre-tax earnings . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 4,274\* | 2,058\* | 4,023\* |
| Income taxes and non-controlling interests . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 1,812 | 945 | 1,740 |
| Net earnings . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | $ 2,462 | $ 1,113 | $ 2,283 |



\*No incluye ajustes de contabilidad de compra.


Este grupo de empresas vende productos que van desde lollipops a aviones jet. Algunas de las empresas gozan de una economía excelente, medida por los ingresos en activos tangibles netos sin igual que oscilan entre el 25% y más del 100%. Otros producen buenos retornos en el área del 12-20%. Desafortunadamente, algunos tienen muy pocos retornos, como resultado de algunos errores graves que he cometido en mi trabajo de asignación de capital. Estos errores se produjeron porque juzgué mal la fuerza competitiva del negocio que estaba comprando o la economía futura de la industria en la que operaba. Trato de mirar hacia fuera diez o veinte años al hacer una adquisición, pero a veces mi vista ha sido pobre.


La mayoría de las empresas de esta sección mejoraron sus ingresos el año pasado y cuatro registros conjuntos. Veamos primero los récords.


* TTI, nuestro distribuidor de componentes electrónicos, tenía ventas 21% por encima de su alto anterior (grabado en 2008) y ganancias pre-impuestos que superaron su récord anterior en un 58%. Sus ganancias de ventas abarcaron tres continentes, con América del Norte al 16%, Europa al 26%, y Asia al 50%. Los miles de artículos que distribuye TTI son peatones, muchos vendiendo por menos de un dólar. La magia de la actuación excepcional de TTI es creada por Paul Andrews, su CEO, y sus asociados.



* Forest River, nuestro RV y fabricante de barcos, tenía ventas récord de casi $2 billones y ganancias récord también. Forest River tiene 82 plantas, y aún tengo que visitar una (o la oficina principal, para ese asunto). No hay necesidad; Pete Liegl, el CEO de la compañía, dirige una operación estupenda. Ven a ver sus productos en la reunión anual. Mejor aún, compra uno.
* CTB, nuestra empresa de equipamiento agrícola, volvió a establecer un registro de ganancias. Te lo dije en el Informe Anual 2008 sobre Vic Mancinelli, CEO de la compañía. Sigue mejorando. Berkshire pagó 140 millones de dólares para CTB en 2002. Desde entonces nos ha pagado dividendos de $160 millones y eliminado $40 millones de deuda. El año pasado ganó $106 millones antes de impuestos. Las ganancias de productividad han producido gran parte de este aumento. Cuando compramos CTB, las ventas por empleado fueron $189.365; ahora son $405.878.
* ¿Crees zapatos? H. H. Brown, dirigido por Jim Issler y más conocido por su marca Born, estableció un nuevo récord de ventas y ganancias (ayudado por su venta de 1.110 pares de zapatos en nuestra reunión anual). Jim se ha adaptado brillantemente a los grandes cambios de la industria. Su trabajo, debo mencionar, es supervisado por Frank Rooney, 89, un excelente hombre de negocios y todavía un hombre peligroso con quien tener una apuesta en el campo de golf.


Una gran historia en la mejora anual de este sector ocurrió en NetJets. No puedo exagerar la amplitud e importancia de los logros de Dave Sokol en esta empresa, el proveedor líder de propiedad fraccional de aviones jet. NetJets ha sido durante mucho tiempo un éxito operativo, poseendo una cuota de mercado 2010 cinco veces la de su competidor más cercano. Nuestro liderazgo abrumador proviene de un maravilloso equipo de pilotos, mecánicos y personal de servicio. Esta tripulación volvió a hacer su trabajo en 2010, con satisfacción del cliente, como se delineó en nuestras encuestas regulares, golpeando nuevos altos.


Aunque NetJets fue siempre un ganador fugaz con clientes, nuestros resultados financieros, desde su adquisición en 1998, fueron un fracaso. En los 11 años a 2009, la empresa reportó una pérdida agregada de 157 millones de dólares antes de impuestos, cifra que estaba muy subestimada ya que los costos de préstamo en NetJets estaban fuertemente subvencionados por su libre uso del crédito de Berkshire. Si NetJets hubiera estado operando sobre una base independiente, su pérdida durante los años habría sido varios cientos de millones mayores.


Ahora estamos cobrando a NetJets una cuota apropiada para la garantía de Berkshire. A pesar de esta cuota (que llegó a $38 millones en 2010), NetJets ganó $207 millones antes de impuestos en 2010, un balance de $918 millones a partir de 2009. La rápida reestructuración de la gestión de Dave y la racionalización de sus políticas de compra y gasto de la compañía han terminado la hemorragia del efectivo y convertido lo que fue el único problema comercial importante de Berkshire en una operación sólidamente rentable.


Dave ha mantenido la reputación líder en la industria de NetJets por seguridad y servicio. De muchas maneras importantes, nuestros estándares de capacitación y funcionamiento son considerablemente más fuertes que los requeridos por la FAA. Mantener estándares de primera línea es lo correcto, pero también tengo una razón egoísta para defender esta política. Mi familia y yo hemos volado más de 5.000 horas en NetJets (eso es igual a ser aéreos 24 horas al día durante siete meses) y volarán miles de horas más en el futuro. No recibimos tratamiento especial y hemos utilizado una mezcla aleatoria de al menos 100 aviones y 300 tripulaciones. Sea cual sea el avión o la tripulación, siempre sabemos que volamos con los pilotos mejor entrenados en la aviación privada.


El mayor productor en nuestro sector manufacturero, servicio y venta al por menor es Marmon, una colección de 130 negocios. Pronto aumentaremos nuestra propiedad en esta empresa al 80% realizando nuestra compra programada del 17% de sus acciones de la familia Pritzker. El costo será de unos 1.500 millones de dólares. Entonces compraremos las tenencias de Pritzker restantes en 2013 o 2014, cualquier fecha que sea seleccionada por la familia. Frank Ptak dirige Marmon maravillosamente, y esperamos que el 100% de propiedad.



Junto a Marmon, los dos mayores ganadores de este sector son Iscar y McLane. Ambos tuvieron excelentes años. En 2010, el McLane de Grady Rosier entró en el negocio de distribución de vinos y espíritus para complementar su operación de $32 mil millones como distribuidor de productos alimenticios, cigarrillos, dulces y sundries. Al comprar Empire Distributors, un operador en Georgia y Carolina del Norte, nos unimos con David Kahn, el CEO dinámico de la empresa. David está liderando nuestros esfuerzos para expandirse geográficamente. Por fin de año ya había hecho su primera adquisición, Horizon Wine y Spirits en Tennessee.


En Iscar, las ganancias ascendieron al 159% en 2010, y bien podemos superar los niveles de pre-recesión en 2011. Las ventas están mejorando en todo el mundo, especialmente en Asia. Crédito Eitan Wertheimer, Jacob Harpaz y Danny Goldman para una actuación excepcional, uno muy superior al de los principales competidores de Iscar.


Todas esas son buenas noticias. Sin embargo, nuestros negocios relacionados con la construcción de viviendas continúan luchando. Johns Manville, MiTek, Shaw y Acme Brick han mantenido sus posiciones competitivas, pero sus ganancias están muy por debajo de los niveles de hace unos años. Combinado, estas operaciones ganaron 362 millones de dólares antes de impuestos en 2010 en comparación con 1.300 millones de dólares en 2006, y su empleo ha disminuido en alrededor de 9.400.


Una recuperación de viviendas probablemente comenzará dentro de un año o así. En cualquier caso, es seguro que ocurra en algún momento. En consecuencia: (1) En MiTek, hemos realizado o comprometido con cinco adquisiciones de pernos durante los últimos once meses; (2) En Acme, acabamos de adquirir el fabricante líder de ladrillo en Alabama por $50 millones; (3) Johns Manville está construyendo una planta de membrana de techo de $55 millones en Ohio, para completar el próximo año; y (4) Shaw gastará $200 millones en 2011 en planta y equipo, todo ello situado en América. Estos negocios entraron en la recesión fuerte y lo abandonarán más fuerte. En Berkshire, nuestro horizonte temporal es para siempre.


## Regulated, Capital-Intensive Businesss


Tenemos dos negocios muy grandes, BNSF y MidAmerican Energy, con características comunes importantes que los distinguen de nuestros muchos otros. En consecuencia, les damos su propio sector en esta carta y dividimos sus estadísticas financieras en nuestro balance de la GAAP y su estado de ingresos.


Una característica clave de ambas empresas es la enorme inversión que tienen en activos regulados de muy larga vida, con estos financiados por grandes cantidades de deuda a largo plazo que no está garantizado por Berkshire. Nuestro crédito no es necesario: Ambos negocios tienen poder de ganar que, incluso en condiciones comerciales muy adversas, cubre ampliamente sus requisitos de interés. Por ejemplo, en recesión 2010 con cargas de automóviles de BNSF muy lejos de los niveles máximos, la cobertura de interés de la empresa fue de 6:1.


Ambas empresas están fuertemente reguladas, y ambas tendrán una necesidad interminable de hacer grandes inversiones en planta y equipo. Ambos también necesitan proporcionar un servicio eficiente y satisfactorio para obtener el respeto de sus comunidades y reguladores. A cambio, ambos deben estar seguros de que se les permitirá obtener ingresos razonables sobre futuras inversiones de capital.


Anteriormente Le expliqué lo importante que son los ferrocarriles para el futuro de nuestro país. El ferrocarril mueve el 42% de los fletes interurbanos de Estados Unidos, medidos por ton-miles, y BNSF mueve más que cualquier otro ferrocarril - alrededor del 28% del total de la industria. Un poco de matemáticas le dirá que más del 11% de todas las millas de toneladas interurbanas de carga en Estados Unidos es transportado por BNSF. Dado el cambio de la población hacia Occidente, nuestra parte puede ser muy superior.



Todo esto suma una enorme responsabilidad. Somos una parte importante y esencial del sistema circulatorio de la economía estadounidense, obligado a mantener y mejorar constantemente nuestras 23.000 millas de pista junto con sus puentes auxiliares, túneles, motores y coches. Al realizar este trabajo, debemos anticipar las necesidades de la sociedad, no sólo reaccionar ante ellos. Cumplir nuestra obligación social, gastaremos regularmente mucho más que nuestra depreciación, con este exceso que asciende a 2.000 millones de dólares en 2011. Confío en que ganaremos rendimientos apropiados en nuestras enormes inversiones incrementales. La regulación sabia y la inversión sabia son dos lados de la misma moneda.


En MidAmerican, participamos en un pacto social similar. Se espera que hagamos cada vez más sumas para satisfacer las necesidades futuras de nuestros clientes. Si operamos de manera fiable y eficiente, sabemos que obtendremos un rendimiento justo en estas inversiones.


MidAmerican suministra 2,4 millones de clientes en EE.UU. con electricidad, operando como el mayor proveedor en Iowa, Wyoming y Utah y como un importante proveedor en otros estados también. Nuestras tuberías transportan el 8% del gas natural del país. Obviamente, muchos millones de estadounidenses dependen de nosotros todos los días.


MidAmerican ha dado excelentes resultados para sus propietarios (el interés de Berkshire es del 89,8%) y sus clientes. Poco después de que MidAmerican comprara el gasoducto del Norte Natural Gas en 2002, el rendimiento de esa empresa como oleoducto fue calificado como un último muerto, 43 de 43, por la autoridad líder en el campo. En el informe más reciente publicado, Northern Natural fue clasificado segundo. El punto superior fue sostenido por nuestro otro gasoducto, Kern River.


En su negocio eléctrico, MidAmerican tiene un registro comparable. Las tasas de Iowa no han aumentado desde que compramos nuestra operación en 1999. Durante el mismo período, la otra gran utilidad eléctrica en el estado ha aumentado los precios más del 70% y ahora tiene tasas muy por encima del nuestro. En ciertas áreas metropolitanas en las que las dos utilidades operan de lado a lado, las facturas eléctricas de nuestros clientes corren muy por debajo de las de sus vecinos. Me dicen que las casas comparables venden a precios más altos en estas ciudades si se encuentran en nuestra zona de servicio.


MidAmerican tendrá 2.909 megavatios de generación de viento en funcionamiento para finales de 2011, más que cualquier otra utilidad eléctrica regulada en el país. La cantidad total que MidAmerican ha invertido o comprometido con el viento es un asombroso $5.4 mil millones. Podemos hacer este tipo de inversión porque MidAmerican conserva todos sus ingresos, a diferencia de otras utilidades que generalmente pagan la mayoría de lo que ganan.


Como se puede decir ahora, estoy orgulloso de lo que se ha logrado para nuestra sociedad por Matt Rose en BNSF y por David Sokol y Greg Abel en MidAmerican. También estoy orgulloso y agradecido por lo que han logrado para los accionistas de Berkshire. A continuación figuran las cifras pertinentes:





| MidAmerican | Earnings (in millions) | |
| --- | --- | --- |
|  | 2010 | 2009 |
| U.K. utilities . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | $ 333 | $ 248 |
| Iowa utility . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 279 | 285 |
| Western utilities . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 783 | 788 |
| Pipelines . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 378 | 457 |
| HomeServices . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 42 | 43 |
| Other (net) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 47 | 25 |
| Operating earnings before corporate interest and taxes | 1,862 | 1,846 |
| Interest, other than to Berkshire . . . . . . . . . . . . . . . . . | (323) | (318) |
| Interest on Berkshire junior debt . . . . . . . . . . . . . . . . . | (30) | (58) |
| Income tax . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (271) | (313) |
| Net earnings . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | $1,238 | $1,157 |
| Earnings applicable to Berkshire\* . . . . . . . . . . . . . . . | $1,131 | $1,071 |


## BNSF



| (Historical accounting through 2/12/10; purchase accounting subsequently) | (in millions) | |
| --- | --- | --- |
|  | 2010 | 2009 |
| Revenues . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | $16,850 | $14,016 |
| Operating earnings . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 4,495 | 3,254 |
| Interest (Net) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 507 | 613 |
| Pre-Tax earnings . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 3,988 | 2,641 |
| Net earnings . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 2,459 | 1,721 |



## Finanzas y Productos Financieros


Este, nuestro sector más pequeño, incluye dos empresas de alquiler, XTRA (trailers) y CORT (furniture), y Clayton Homes, el principal productor y financiero del país de viviendas manufacturadas.


Ambos de nuestros negocios de arrendamiento mejoraron sus actuaciones el año pasado, aunque desde una base muy baja. XTRA aumentó la utilización de su equipo del 63% en 2009 al 75% en 2010, con lo que aumentó los ingresos previos a impuestos a 35 millones de dólares de 17 millones de dólares en 2009. CORT experimentó una recogida de negocios a medida que el año progresaba y también reforzó significativamente sus operaciones. La combinación aumentó sus resultados previos a los impuestos de una pérdida de 3 millones de dólares en 2009 a 18 millones de dólares de ganancia en 2010.


En Clayton, producimos 23.343 viviendas, el 47% del total de la industria de 50.046. Contraste esto al año pico de 1998, cuando se fabricaron 372,843 viviendas. (Luego tuvimos una participación de la industria del 8%). Las ventas habrían sido terribles el año pasado bajo cualquier circunstancia, pero los problemas de financiación que he comentado en el informe de 2009 siguen exacerbando la angustia. Explicar: Políticas de financiamiento en el hogar de nuestro gobierno, expresadas a través de los préstamos encontrados aceptables por FHA, Freddie Mac y Fannie Mae, favorecen las casas construidas en el sitio y trabajan para negar la ventaja de precio que ofrecen las casas manufacturadas.


Financiamos más compradores caseros manufacturados que cualquier otra empresa. Nuestra experiencia, por lo tanto, debe ser instructiva para las partes que se preparan para reestructurar las prácticas de nuestro país en materia de vivienda. Echemos un vistazo.


Clayton posee 200.804 hipotecas que originó. (También tiene algunas carteras hipotecarias que compró.) En el origen de estos contratos, la puntuación media FICO de nuestros prestatarios fue de 648, y el 47% fue de 640 o menos. Su banquero le dirá que las personas con tales calificaciones generalmente se consideran créditos cuestionables.



Sin embargo, nuestra cartera ha realizado bien durante las condiciones de estrés. Aquí está nuestra experiencia de pérdida durante los últimos cinco años para préstamos originados:



| Year | Net Losses as a Percentage of Average Loans |
| --- | --- |
| 2006 | 1.53% |
| 2007 | 1.27% |
| 2008 | 1.17% |
| 2009 | 1.86% |
| 2010 | 1.72% |



Nuestros prestatarios se meten en problemas cuando pierden su trabajo, tienen problemas de salud, se divorcian, etc. La recesión los ha golpeado duramente. Pero ellos quieren permanecer en sus hogares, y generalmente pidieron cantidades razonables en relación con sus ingresos. Además, manteníamos las hipotecas originadas para nuestra propia cuenta, lo que significa que no las estábamos asegurando o de otro modo revenderlas. Si fuéramos estúpidos en nuestros préstamos, íbamos a pagar el precio. Eso concentra la mente.


Si los compradores caseros en todo el país se hubieran comportado como nuestros compradores, América no habría tenido la crisis que hizo. Nuestro enfoque era simplemente conseguir un pago de baja y engranaje significativo pagos mensuales fijos a un porcentaje razonable de ingresos. Esta política mantuvo disolvente a Clayton y también mantuvo a los compradores en sus hogares.


La propiedad del hogar tiene sentido para la mayoría de los estadounidenses, especialmente a precios más bajos y tasas de interés de ganga. Todas las cosas consideradas, la tercera mejor inversión que he hecho fue la compra de mi casa, aunque habría hecho mucho más dinero si hubiera alquilado y utilizado el dinero de compra para comprar acciones. (Las dos mejores inversiones fueron anillos de boda.) Para los 31.500 dólares Pagué por nuestra casa, mi familia y obtuve 52 años de fantásticos recuerdos con más por venir.


Pero una casa puede ser una pesadilla si los ojos del comprador son más grandes que su billetera y si un prestamista -a menudo protegido por una garantía del gobierno - facilita su fantasía. El objetivo social de nuestro país no debe ser poner a las familias en la casa de sus sueños, sino ponerlas en una casa que puedan permitir.


## Investments


A continuación mostramos nuestras inversiones de acciones comunes que al final del año tenían un valor de mercado de más de 1.000 millones de dólares.




| Shares | Company | 12/31/10 Percentage of Company Owned | Cost \* | Market |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  | (in millions) | |
| 151,610,700 | American Express Company . . . . . . . . . | 12.6 | $ 1,287 | $ 6,507 |
| 225,000,000 | BYD Company, Ltd. . . . . . . . . . . . . . . . | 9.9 | 232 | 1,182 |
| 200,000,000 | The Coca-Cola Company . . . . . . . . . . . | 8.6 | 1,299 | 13,154 |
| 29,109,637 | ConocoPhillips . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 2.0 | 2,028 | 1,982 |
| 45,022,563 | Johnson &Johnson . . . . . . . . . . . . . . . . | 1.6 | 2,749 | 2,785 |
| 97,214,584 | Kraft Foods Inc. . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 5.6 | 3,207 | 3,063 |
| 19,259,600 | Munich Re . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 10.5 | 2,896 | 2,924 |
| 3,947,555 | POSCO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 4.6 | 768 | 1,706 |
| 72,391,036 | The Procter &Gamble Company . . . . . | 2.6 | 464 | 4,657 |
| 25,848,838 | Sanofi-Aventis . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 2.0 | 2,060 | 1,656 |
| 242,163,773 | Tesco plc . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 3.0 | 1,414 | 1,608 |
| 78,060,769 | U.S. Bancorp . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 4.1 | 2,401 | 2,105 |
| 39,037,142 | Wal-Mart Stores, Inc. . . . . . . . . . . . . . . | 1.1 | 1,893 | 2,105 |
| 358,936,125 | Wells Fargo &Company . . . . . . . . . . . | 6.8 | 8,015 | 11,123 |
|  | Others . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . |  | 3,020 | 4,956 |
|  | Total Common Stocks Carried at Market |  | $33,733 | $61,513 |

\*Este es nuestro precio de compra real y también nuestra base tributaria; GAAP 'costo' difiere en unos pocos casos debido a las anotaciones o a las anotaciones que se han requerido.



En nuestras ganancias reportadas sólo reflejamos los dividendos que nuestras compañías de cartera nos pagan. Nuestra parte de los ingresos no distribuidos de estos inversionistas, sin embargo, fue más de $2 billones el año pasado. Estos ingresos retenidos son importantes. En nuestra experiencia - y, para ello, en la experiencia de los inversores en el siglo pasado los ingresos no distribuidos han sido igualados o superados por los beneficios del mercado, aunque de manera muy irregular. (De hecho, a veces la correlación va al revés. Como dijo un inversionista en 2009: Esto es peor que el divorcio. He perdido la mitad de mi valor neto - y todavía tengo a mi esposa.') En el futuro, esperamos que nuestras ganancias de mercado sean finalmente iguales a las ganancias que conservan nuestros inversores.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


En nuestra estimación anterior del poder de ganancia normal de Berkshire, hicimos tres ajustes relacionados con futuros ingresos de inversión (pero no incluyeron nada para el factor de ganancia no distribuido que acabo de describir).


El primer ajuste fue decididamente negativo. El año pasado, discutimos cinco grandes inversiones de renta fija que han contribuido sustancialmente a nuestros ingresos reportados. Uno de estos - nuestra nota de Reno Suiza - fue redimido en los primeros días de 2011, y otros dos - nuestras acciones preferidas Goldman Sachs y General Electric - probablemente se habrán ido a fin de año. General Electric tiene derecho a llamar a nuestro preferido en octubre y ha declarado su intención de hacerlo. Goldman Sachs tiene derecho a llamar a nuestro preferido en 30 días de antelación, pero ha sido retenido por la Reserva Federal (¡se lo merece!), que por desgracia dará a Goldman la luz verde antes de mucho.


Las tres compañías que redimin deben pagarnos una prima para hacerlo - en total alrededor de 1.400 millones de dólares, pero todas las redencións no son bienvenidas. Después de que ocurran, nuestro poder de ganancia se reducirá significativamente. Esas son las malas noticias.


Hay dos posibles compensaciones. Al final del año tuvimos $38 mil millones de dólares de equivalentes de efectivo que han estado ganando una miseria durante 2010. En algún momento, sin embargo, las mejores tasas volverán. Ellos añadirán al menos $500 millones - y quizás mucho más - a nuestros ingresos de inversión. Es poco probable que ese aumento de los rendimientos del mercado monetario llegue pronto. Es apropiado, sin embargo, para nosotros incluir tasas mejoradas en una estimación de poder de ganancia 'normal'. Incluso antes de que se produzcan tasas más altas, además, podríamos tener suerte y encontrar la oportunidad de utilizar algunos de nuestros acaparaderos en efectivo a rendimientos decentes. Ese día no puede venir demasiado pronto para mí: Para actualizar Aesop, una chica en un convertible vale cinco en el libro de teléfonos.


Además, los dividendos de nuestras existencias comunes actuales aumentarán casi sin duda. Es probable que la mayor ganancia llegue a Wells Fargo. La Reserva Federal, nuestro amigo con respecto a Goldman Sachs, ha congelado niveles de dividendos en los bancos principales, ya sean fuertes o débiles, durante los últimos dos años. Wells Fargo, aunque siempre prosperando a lo largo de la peor de la recesión y actualmente gozando de una enorme fuerza financiera y poder de ganancia, se ha visto obligado a mantener un pago artificialmente bajo. (No culpamos a la Fed: Por varias razones, una congelación a bordo tuvo sentido durante la crisis y sus consecuencias inmediatas.)


En algún momento, probablemente pronto, las restricciones de la Fed cesarán. Wells Fargo puede entonces restablecer la política de dividendo racional que sus propietarios merecen. En ese momento, esperamos que nuestros dividendos anuales de sólo esta seguridad aumenten por cientos de millones de dólares anuales.



Otras empresas que tenemos probablemente aumentarán sus dividendos también. Coca-Cola nos pagó $88 millones en 1995, el año después de terminar de comprar el stock. Cada año desde entonces, Coke ha aumentado su dividendo. En 2011, casi sin duda recibiremos $376 millones de dólares de Coca, hasta $24 millones del año pasado. Dentro de diez años, esperaría que 376 millones se doblen. Al final de ese período, no me sorprendería ver nuestra parte de los ingresos anuales de Coke exceder el 100% de lo que pagamos por la inversión. El tiempo es amigo del maravilloso negocio.


En general, creo que nuestro ingreso de inversión 'normal' al menos igualará lo que realizamos en 2010, aunque las redencións que describí nos reducirán en 2011 y quizás 2012 también.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


El verano pasado, Lou Simpson me dijo que quería retirarse. Desde Lou era un solo 74 años, un Charlie de edad y yo considero apropiado sólo para los aprendices en Berkshire - su llamada fue una sorpresa.


Lou se unió a GEICO como su gerente de inversiones en 1979, y su servicio a esa empresa ha sido inestimable. En el Informe Anual 2004, detallé su historial con acciones, y he omitido actualizaciones sólo porque su rendimiento hizo que el mío se viera mal. ¿Quién necesita eso?


Lou nunca ha sido uno para anunciar sus talentos. Pero lo haré: En pocas palabras, Lou es uno de los grandes de inversión. Lo extrañaremos.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Hace cuatro años, te dije que necesitábamos añadir uno o más gerentes de inversión más jóvenes para continuar cuando Charlie, Lou y yo no estábamos. En ese momento teníamos varios candidatos pendientes inmediatamente disponibles para mi trabajo de CEO (como lo hacemos ahora), pero no teníamos respaldo en el área de inversión.


Es fácil identificar a muchos gestores de inversión con grandes registros recientes. Pero los resultados pasados, aunque importantes, no bastan cuando se está juzgando el desempeño prospectivo. Cómo se ha logrado el registro es crucial, al igual que la comprensión del administrador del riesgo - y sensibilidad al riesgo (que de ninguna manera debe ser medido por beta, la elección de demasiados académicos). En cuanto al criterio de riesgo, estábamos buscando a alguien con una habilidad difícil de valorar: la capacidad de anticipar los efectos de los escenarios económicos no observados anteriormente. Finalmente, queríamos a alguien que considerara trabajar para Berkshire más que un trabajo.


Cuando Charlie y yo conocimos a Todd Combs, sabíamos que encajaba con nuestros requisitos. Todd, al igual que el caso con Lou, se pagará un sueldo más un pago contingente basado en su desempeño en relación con el S plagaP. Disponemos de arreglos para aplazamientos y acarreos que impidan que los pagos no merecidos se cumplan con los resultados de la sierra. El mundo de los fondos de cobertura ha sido testigo de un comportamiento terrible por parte de los socios generales que han recibido enormes pagos en el lado positivo y que entonces, cuando se produjeron malos resultados, han abandonado ricos, con sus socios limitados perdiendo sus ganancias anteriores. A veces estos mismos socios generales comenzaron rápidamente otro fondo para que pudieran participar inmediatamente en futuros beneficios sin tener que superar sus pérdidas pasadas. Los inversores que ponen dinero con tales administradores deben ser etiquetados patsies, no socios.


Mientras sea CEO, seguiré administrando la gran mayoría de las posesiones de Berkshire, tanto bonos como acciones. Todd inicialmente administrará fondos en el rango de uno a tres mil millones de dólares, una cantidad que puede reasentarse anualmente. Su enfoque será la equidad, pero no está restringido a esa forma de inversión. (A los consultores les gusta exigir cajas de estilo como 'long-short', 'macro,' 'international equities.' En Berkshire nuestra única caja de estilo es 'smart.')



Con el tiempo, podemos añadir uno o dos gestores de inversión si encontramos a los individuos adecuados. Si lo hacemos, probablemente tendremos el 80% de la compensación de rendimiento de cada gerente depende de su propia cartera y el 20% de la de los otros gerentes. Queremos un sistema de compensación que pague mucho por el éxito individual, pero que también fomenta la cooperación, no la competencia.


Cuando Charlie y yo ya no estamos, nuestro gestor de inversiones tendrá la responsabilidad de toda la cartera de una manera que el CEO y el Consejo de Administración establecerán. Debido a que los buenos inversionistas traen una perspectiva útil a la compra de negocios, esperamos que sean consultados - pero no tener un voto - sobre la sabiduría de las posibles adquisiciones. Al final, por supuesto, la Junta hará un llamamiento a cualquier adquisición importante.


Una nota de pie de página: Cuando publicamos un comunicado de prensa sobre la unión de Todd, varios comentaristas señalaron que él era 'pequeño conocido' y expresó su conjetura de que no buscábamos un 'grande nombre'. Me pregunto cuántos de ellos habrían conocido de Lou en 1979, Ajit en 1985, o, por eso, Charlie en 1959. Nuestro objetivo era encontrar una Secretaría de 2 años, no un Seabiscuit de 10 años. (Whoops - que puede no ser la metáfora más inteligente para que un CEO de 80 años use.)


## Derivativos


Hace dos años, en el Informe Anual 2008, le dije que Berkshire era parte en 251 contratos derivados (excepto los utilizados para operaciones en nuestras filiales, como MidAmerican, y los pocos que quedaron en Gen Re). Hoy en día, el número comparable es de 203, una cifra que refleja unas pocas adiciones a nuestra cartera y el desbloqueo o vencimiento de algunos contratos.


Nuestras posiciones continuas, todas las cuales soy personalmente responsable, caen en gran parte en dos categorías. Consideramos que ambas categorías nos involucran en actividades similares a los seguros en las que recibimos primas por asumir riesgos que otros desean anular. De hecho, los procesos de pensamiento que empleamos en estas transacciones de derivados son idénticos a los que utilizamos en nuestro negocio de seguros. Usted también debe entender que nos pagan por adelantado cuando entramos en los contratos y por lo tanto no corren ningún riesgo de contraparte. Eso es importante.


Nuestra primera categoría de derivados consiste en una serie de contratos, escritos en 2004-2008, que requerían pagos por parte de nosotros si había incumplimientos de bonos por parte de empresas incluidas en ciertos índices de alto rendimiento. Con excepciones menores, fuimos expuestos a estos riesgos durante cinco años, con cada contrato que abarcaba 100 empresas.


En suma, recibimos primas de 3.400 millones de dólares para estos contratos. Cuando te dije originalmente en nuestro Informe Anual 2007 sobre ellos, dije que esperaba que los contratos nos entregaran un "beneficio de escritura", lo que significa que nuestras pérdidas serían menos que las primas que recibimos. Además, dije que nos beneficiaríamos del uso de flotador.


Posteriormente, como usted sabe demasiado bien, encontramos un pánico financiero y una recesión severa. Varias de las empresas de los índices de alto rendimiento fallaron, lo que nos obligó a pagar pérdidas de 2.500 millones de dólares. Hoy, sin embargo, nuestra exposición está en gran parte detrás de nosotros porque la mayoría de nuestros contratos de alto riesgo han expirado. En consecuencia, parece casi seguro que ganaremos un beneficio subescritura tal como anticipamos originalmente. Además, hemos tenido el uso de flotadores libres de intereses que promediaron alrededor de $2 billones en la vida de los contratos. En resumen, cobramos la prima adecuada, y eso nos protegió cuando las condiciones de negocio se tornaron terribles hace tres años.



Nuestra otra posición derivada grande - cuyos contratos van por el nombre de 'equity puts' - implica seguro que escribimos para las partes que desean protegerse contra una posible disminución de los precios de equidad en los EE.UU., Reino Unido, Europa y Japón. Estos contratos están vinculados a varios índices de equidad, como el S implicaP 500 en EE.UU. y el FTSE 100 en el Reino Unido. En el período 2004-2008, recibimos 4.800 millones de dólares de primas para 47 de esos contratos, la mayoría de los cuales funcionaron durante 15 años. En relación con estos contratos, sólo el precio de los índices en la fecha de terminación cuenta: No se pueden exigir pagos antes de entonces.


Como primer paso en la actualización de estos contratos, puedo reportar que a finales de 2010, a la instigación de nuestra contraparte, desechamos ocho contratos, todos ellos debido entre 2021 y 2028. Originalmente habíamos recibido 647 millones de dólares en primas para estos contratos, y el desbloqueo nos exigía pagar 425 millones de dólares. En consecuencia, nos dimos cuenta de un aumento de 222 millones de dólares y también tuvimos el uso libre de intereses y sin restricciones de esos 647 millones durante unos tres años.


Esas transacciones de 2010 nos dejaron con 39 contratos de acciones restantes en nuestros libros al final del año. Sobre estos, en su iniciación, recibimos primas de 4.200 millones de dólares.


El futuro de estos contratos es, por supuesto, incierto. Pero aquí hay una perspectiva sobre ellos. Si los precios de los índices pertinentes son los mismos en las fechas de vencimiento de los contratos que estos precios fueron el 31 de diciembre de 2010 y los tipos de cambio de divisas son inalterables - le debemos 3.800 millones de dólares en vencimientos ocurridos de 2018 a 2026. Puedes llamar a esta cantidad 'valor de liquidación. '


Sin embargo, en nuestro balance de fin de año, cargamos la responsabilidad por las acciones restantes de $6.7 mil millones. En otras palabras, si los precios de los índices pertinentes siguen sin cambiar a partir de esa fecha, registraremos una ganancia de 2.900 millones de dólares en los próximos años, que es la diferencia entre la cifra de responsabilidad de 6.700 millones de dólares y el valor de liquidación de 3.800 millones de dólares. Creo que los precios de la equidad aumentarán muy probablemente y que nuestra responsabilidad caerá significativamente entre ahora y la fecha de liquidación. Si es así, nuestra ganancia de este punto será aún mayor. Pero eso, por supuesto, está lejos de algo seguro.


Lo que es seguro es que tendremos el uso de nuestro "float" restante de $4.2 mil millones por un promedio de unos 10 años más. (Ni este flotador ni el derivado de los contratos de alto rendimiento se incluye en la cifra flotante de seguros de 66 mil millones de dólares). Dado que el dinero es fungible, piensa en una parte de estos fondos como contribuir a la compra de BNSF.


Como ya le he dicho antes, casi todos nuestros contratos derivados están libres de cualquier obligación de publicar colateral - un hecho que cortó las primas que de otro modo podríamos haber cobrado. Pero ese hecho también nos dejó sentirnos cómodos durante la crisis financiera, permitiéndonos en aquellos días comprometernos con algunas compras ventajosas. Antecedentes de algunas primas adicionales de derivados resultaron ser muy valiosos.


## On Reporting and Misreporting: The Numbers That Count and those That Don't


Anteriormente en esta carta, señalé algunos números que Charlie y yo encontramos útiles para valorar Berkshire y medir su progreso.


Centrémonos aquí en un número que omitimos, pero que muchos en los medios de comunicación cuentan sobre todos los demás: ingresos netos. Importante aunque ese número puede ser en la mayoría de las empresas, es casi siempre sin sentido en Berkshire. Independientemente de cómo nuestras empresas podrían estar haciendo, Charlie y yo podríamos - bastante legalmente - hacer que los ingresos netos en cualquier período dado sean casi cualquier número que nos gustaría.



Tenemos esa flexibilidad porque las ganancias o pérdidas realizadas en inversiones entran en la cifra neta de ingresos, mientras que las ganancias no realizadas (y, en la mayoría de los casos, las pérdidas) quedan excluidas. Por ejemplo, imagine que Berkshire tuvo un aumento de 10.000 millones de dólares en ganancias no realizadas en un año determinado y simultáneamente tuvo 1.000 millones de dólares de pérdidas realizadas. Nuestros ingresos netos, que sólo contarían la pérdida, serían reportados como menos que nuestros ingresos operativos. Si hubiéramos realizado ganancias en el año anterior, los titulares podrían proclamar que nuestras ganancias estaban por debajo del X% cuando en realidad nuestro negocio podría mejorar mucho.


Si realmente pensamos que los ingresos netos son importantes, podríamos alimentar regularmente ganancias realizadas en ella simplemente porque tenemos una gran cantidad de ganancias no realizadas sobre las cuales sacar. Tenga la seguridad, sin embargo, que Charlie y yo nunca hemos vendido una seguridad debido al efecto que una venta tendría en los ingresos netos que pronto íbamos a reportar. Ambos tenemos un profundo disgusto por el juego con números, una práctica que fue rampante a lo largo de la América corporativa en los años noventa y todavía persiste, aunque ocurre con menos frecuencia y menos flagrantemente de lo que solía.


Los ingresos operativos, a pesar de tener algunas deficiencias, son en general una guía razonable sobre cómo están haciendo nuestros negocios. Sin embargo, ignora nuestra cifra neta de ingresos. Los reglamentos requieren que se lo informemos. Pero si encuentras reporteros enfocados en ello, eso hablará más sobre su desempeño que el nuestro.


Tanto las ganancias y pérdidas realizadas como las no realizadas se reflejan plenamente en el cálculo de nuestro valor de libro. Preste atención a los cambios en esa métrica y al curso de nuestras ganancias operativas, y usted estará en el camino correcto.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Como p.s., no puedo resistir señalar lo caprichoso que puede ser el ingreso neto reportado. Si nuestras acciones hubieran tenido una fecha de terminación del 30 de junio de 2010, habríamos sido obligados a pagar $6.4 mil millones a nuestros contrapartes en esa fecha. Los precios de seguridad aumentaron en general en el próximo trimestre, un movimiento que redujo la cifra correspondiente a $5.8 mil millones el 30 de septiembre. Sin embargo, la fórmula Black-Scholes que utilizamos para valorar estos contratos requiere que aumentemos nuestra responsabilidad de balance durante este período de $8.9 mil millones a $9.6 mil millones, un cambio que, después del efecto de los accruales fiscales, redujo nuestros ingresos netos para el trimestre en $455 millones.


Tanto Charlie como yo creemos que Black-Scholes produce valores salvajemente inapropiados cuando se aplica a opciones de larga data. Establecimos un ejemplo absurdo en estas páginas hace dos años. Más cursimente, ponemos nuestro dinero donde nuestra boca estaba entrando en nuestros contratos de acciones. Al hacerlo, afirmamos implícitamente que los cálculos de Black-Scholes utilizados por nuestros contrapartes o sus clientes eran defectuosos.


No obstante, seguimos utilizando esa fórmula para presentar nuestros estados financieros. Black-Scholes es el estándar aceptado para la valoración de la opción - casi todas las principales escuelas de negocios lo enseñan - y nos acusarían de la contabilidad shoddy si nos desviamos de ella. Además, presentaríamos a nuestros auditores con un problema insuperable si hiciéramos eso: Tienen clientes que son nuestros contrapartes y que utilizan valores de BlackScholes para los mismos contratos que tenemos. Sería imposible que nuestros auditores atestiguaran la exactitud de sus valores y los nuestros fueran los dos muy separados.


Parte del atractivo de Black-Scholes a auditores y reguladores es que produce un número preciso. Charlie y yo no podemos suministrar uno de esos. Creemos que la verdadera responsabilidad de nuestros contratos es mucho menor que la calculada por Black-Scholes, pero no podemos encontrar una cifra exacta - más de lo que podemos obtener un valor preciso para GEICO, BNSF, o para Berkshire Hathaway. Nuestra incapacidad para determinar un número no nos molesta: Preferiríamos ser aproximadamente correctos que precisamente equivocados.



John Kenneth Galbraith observó una vez slyly que los economistas eran más económicos con las ideas: Hicieron que los aprendidos en la escuela de posgrado duraran toda la vida. Los departamentos de finanzas universitarias suelen comportarse de manera similar. Testigo de la tenacidad con la que casi todos se aferran a la teoría de mercados eficientes a lo largo de la década de 1970 y 1980, llamando desmisivamente hechos poderosos que lo refutaron "anómicas". (Siempre me encantan las explicaciones de ese tipo: La Sociedad de la Tierra Plana probablemente ve el circulo de un barco del globo como un molesto, pero inconsecuente, anomalía.)


La práctica actual de los académicos de enseñar Black-Scholes como verdad revelada necesita reexaminar. Para ello, también la inclinación del académico a habitar en la valoración de las opciones. Usted puede ser altamente exitoso como inversionista sin tener la menor capacidad de valorar una opción. Lo que los estudiantes deben aprender es cómo valorar un negocio. De eso se trata invertir.


## La vida y la deuda


El principio fundamental de las carreras de automóviles es que para terminar primero, debe terminar primero. Ese dictum es igualmente aplicable a los negocios y guía nuestras acciones en Berkshire.


Sin duda alguna, algunas personas se han vuelto muy ricas mediante el uso de dinero prestado. Sin embargo, esa también ha sido una manera de llegar a ser muy pobre. Cuando el apalancamiento funciona, aumenta sus ganancias. Tu cónyuge cree que eres listo, y tus vecinos se vuelven envidiosos. Pero el apalancamiento es adictivo. Una vez que se han beneficiado de sus maravillas, muy pocas personas se retiran a prácticas más conservadoras. Y como todos aprendimos en tercer grado - y algunos releados en 2008 - cualquier serie de números positivos, por impresionante que sean los números, se evapora cuando se multiplica por un solo cero. La historia nos dice que el apalancamiento produce a menudo ceros, incluso cuando es empleado por personas muy inteligentes.


La palanca, por supuesto, también puede ser letal para las empresas. Las empresas con grandes deudas a menudo asumen que estas obligaciones pueden ser refinanciadas mientras maduran. Esa suposición suele ser válida. Sin embargo, en ocasiones, ya sea debido a problemas específicos de la empresa o a una escasez mundial de crédito, las madurezs deben ser realmente satisfechas por pago. Para eso, sólo efectivo hará el trabajo.


Los prestamistas aprenden que el crédito es como oxígeno. Cuando uno es abundante, su presencia no se da cuenta. Cuando uno o dos falta, eso es todo lo que se nota. Incluso una ausencia corta de crédito puede llevar a una empresa a sus rodillas. En septiembre de 2008, de hecho, su desaparición nocturna en muchos sectores de la economía estuvo peligrosamente cerca de poner de rodillas a todo nuestro país.


Charlie y yo no tenemos interés en ninguna actividad que pueda plantear la más mínima amenaza para el bienestar de Berkshire. (Con nuestra edad combinada de 167 años, empezar de nuevo no está en nuestra lista de cubos). Estamos siempre conscientes del hecho de que ustedes, nuestros socios, nos han confiado lo que en muchos casos es una parte importante de sus ahorros. Además, la filantropía importante depende de nuestra prudencia. Por último, muchas víctimas discapacitadas de accidentes causados por nuestros asegurados cuentan con nosotros para entregar sumas pagables desde ahora. Sería irresponsable para nosotros arriesgar lo que todas estas circunscripciones necesitan sólo para perseguir algunos puntos de retorno extra.


Un poco de historia personal puede explicar parcialmente nuestra extrema aversión al aventurismo financiero. No conocí a Charlie hasta los 35 años, aunque creció a menos de 100 metros de donde he vivido 52 años y también asistí a la misma escuela pública de la ciudad interior en Omaha, de la que se graduó mi padre, esposa, hijos y dos nietos. Charlie y yo, sin embargo, ambos trabajamos como chicos jóvenes en la tienda de comestibles de mi abuelo, aunque nuestros períodos de empleo fueron separados por unos cinco años. El nombre de mi abuelo era Ernest, y tal vez nadie era más acertado. Nadie trabajaba para Ernest, ni siquiera como un niño, sin ser formado por la experiencia.



En la página anterior se puede leer una carta enviada en 1939 por Ernest a su hijo menor, mi tío Fred. Cartas similares fueron a sus otros cuatro niños. Todavía tengo la carta enviada a mi tía Alice, que encontré - junto con $1,000 de efectivo - cuando, como ejecutor de su finca, abrí su caja de seguridad en 1970.


Ernest nunca fue a la escuela de negocios - nunca terminó la secundaria - pero comprendió la importancia de la liquidez como condición para la supervivencia asegurada. En Berkshire, hemos tomado su solución de $1,000 un poco más y hemos prometido que mantendremos al menos $10 mil millones de dólares de efectivo, excluyendo el que se mantiene en nuestras empresas de servicios públicos y ferrocarril regulados. Debido a ese compromiso, habitualmente mantenemos a mano por lo menos 20 mil millones de dólares para que ambos podamos soportar pérdidas de seguros sin precedentes (nuestro más grande hasta la fecha ha sido alrededor de $3 mil millones de Katrina, la catástrofe más costosa de la industria del seguro) y aprovechar rápidamente oportunidades de adquisición o inversión, incluso durante tiempos de confusión financiera.


Querido Fred &amp; Catherine:


Más de 8 per1od de muchos yo &gt; tengo 8 grandes muchos pooplo que en u otro havo sufrieron De varias maneras simplemente no tienen dinero listo, he sabido que Pooplo tenía que sacrificar las tenencias del tholr para tener dinero que en esa cantidad buena él oould sus manos en él 1n Bhort notice, good put


Por el dinero quién es muy


Para 8 nubor de Joars Tengo 8 puntos a køop roberve, si 8 ome ocoesion llegar a la puta yo no me molestaría el dinero que tengo mi busine88, Hay 8 pareja cuando encontré 1t Vory a g0 para financiaro


I fe01 la reserva overyone, espero que 1t nover sucedeg a pero los ohances son ese dinero de la gana y la asiente y con esta vista del pensamiento , comencé fondo por placng 1n un onvelopo, con su nombre 0n whøn usted Cada yoar Añado cosas a It , unt1l 1s ahora 81000,00 en Dey


Diez desde que fuiste marrlod, y este fondo ahora 0 omploted,


19 mi Jou plece este sobre doposit box Es para el propósito que se creyó para Si llega el momento te wohld suggoat tet u88 88 pequeño 88 pobBible, pronto 88 partit


Usted podría engañar que esto debe ser invertido y brIng usted un ingreso Para tal gatisfaoción mental de distancia cen sus manos en 1g vale más que intorest it m1ght traer, ospeclally 1f usted tiene la inversión 80m0 cosa que Jou no pudo poner 1t ,


Si en después ha rebotado 8 buenas 1doe, podrías pudrirte con


Porque tal vez menbion nunca fue Buffett que alguna vez loft muy pero ha ombligo ha sido @n0 bhat dado no perder 8 ome cosa. Nunca he gastado toda la aleación hecha, pero siempre de lo que hizo, heg tooy


Isus 18 en el aftor de explratlon


Mantenemos nuestro dinero en gran parte en las facturas del Tesoro de Estados Unidos y evitamos otros valores a corto plazo dando algunos puntos de base más, una política que nos adherimos mucho antes de que las fragilidades de los fondos del mercado comercial de papel y dinero se hicieran evidentes en septiembre de 2008. Estamos de acuerdo con la observación del escritor de inversiones Ray DeVoe, "Más dinero se ha perdido alcanzando el rendimiento que en el punto de un arma". En Berkshire, no confiamos en líneas bancarias, y no entramos en contratos que podrían requerir publicaciones de colateral excepto en cantidades que son pequeñas en relación con nuestros activos líquidos.


Además, no un centavo de dinero en efectivo ha dejado Berkshire para dividendos o para compartir las compras durante los últimos 40 años. En cambio, hemos retenido todos nuestros ingresos para fortalecer nuestro negocio, un refuerzo que ahora se ejecuta alrededor de 1.000 millones de dólares al mes. Nuestro valor neto ha aumentado de $48 millones a $157 mil millones durante esas cuatro décadas y nuestro valor intrínseco ha crecido mucho más. Ninguna otra corporación estadounidense se ha acercado a construir su fuerza financiera de esta manera incansable.



Al ser tan cautelosos con respecto al apalancamiento, penalizamos nuestros retornos por una cantidad menor. Tener mucha liquidez, sin embargo, nos deja dormir bien. Por otra parte, durante los episodios del caos financiero que ocasionalmente estalló en nuestra economía, estaremos equipados tanto financiera como emocionalmente para jugar a la ofensa mientras que otros luchan por la supervivencia. Eso nos permitió invertir $15.6 mil millones en 25 días de pánico tras la quiebra de Lehman en 2008.


## La Reunión Anual


La reunión anual se celebrará el sábado 30 de abril. Carrie Kizer de nuestra oficina en casa será el maestro del anillo, y su tema este año es Planes, Trenes y Automóviles. Esto da a NetJets, BNSF y BYD la oportunidad de mostrar.


Como siempre, las puertas se abrirán en el Qwest Center a las 7 de la mañana, y una nueva película de Berkshire se mostrará a las 8:30. A las 9:30 iremos directamente al período de preguntas y respuestas, que (con un descanso para el almuerzo en las gradas del Qwest) durará hasta las 3:30. Después de un breve receso, Charlie y yo convocaremos la reunión anual a las 3:45. Si decides irte durante los períodos de preguntas del día, hazlo mientras Charlie está hablando. (Actúa rápido; puede ser terse.)


La mejor razón para salir, por supuesto, es comprar. Le ayudaremos a hacerlo llenando la sala de 194,300 pies cuadrados que se une a la zona de reunión con productos de docenas de filiales de Berkshire. El año pasado, hiciste tu parte, y la mayoría de las ubicaciones acumularon ventas de discos. En un período de nueve horas, vendimos 1.053 pares de botas Justin, 12.416 libras de caramelo de See, 8.000 cuchillos Dairy Queen Blizzards ® y 8.800 cuchillos Quikut (que son 16 cuchillos por minuto). Pero puedes hacerlo mejor. Recuerda: Cualquiera que diga que el dinero no puede comprar felicidad simplemente no ha aprendido dónde comprar.


GEICO tendrá una cabina a cargo de varios de sus principales consejeros de todo el país, todos ellos listos para proveerle con cotizaciones de seguros de automóviles. En la mayoría de los casos, GEICO podrá darle un descuento de accionista (normalmente 8%). Esta oferta especial está permitida por 44 de las 51 jurisdicciones en las que operamos. (Un punto suplementario: El descuento no es aditivo si usted califica para otro, como el que dio ciertos grupos.) Traiga los detalles de su seguro existente y compruebe si podemos ahorrarle dinero. Por lo menos la mitad de ustedes, creo que podemos.


Asegúrese de visitar el Bookworm. Llevará más de 60 libros y DVDs, incluyendo la edición en chino del Almanack de Pobre Charlie, el libro siempre popular sobre mi compañero. ¿Y si no puedes leer chino? Sólo compra una copia y la lleva por ahí; te hará parecer urbano y erudito. Si necesita enviar sus compras de libros, un servicio de envío estará disponible cerca.


Si usted es un gran gastador - o simplemente un gawker - visitar Elliott Aviación en el lado este del aeropuerto de Omaha entre el mediodía y 5:00 p.m. el sábado. Allí tendremos una flota de aviones NetJets que recibirán tus carreras de pulso. Ven en autobús; vete en jet privado.


Un apego al material proxy que se adjunta con este informe explica cómo puede obtener la credenciales que necesitará para la admisión a la reunión y otros eventos. En cuanto a las reservas de avión, hotel y coche, nuevamente hemos firmado American Express (800-799-6634) para darle ayuda especial. Carol Pedersen, que maneja estos asuntos, hace un trabajo estupendo para nosotros cada año, y le agradezco por ello. Las habitaciones del hotel pueden ser difíciles de encontrar, pero trabajar con Carol y usted conseguirá uno.


Las aerolíneas a menudo han aumentado los precios - a veces dramáticamente así - para el fin de semana de Berkshire. Si vienes de lejos, compara el costo de volar a Kansas City contra Omaha. La unidad es de aproximadamente 2 1 / 2 horas y puede ser que usted puede ahorrar dinero significativo, especialmente si usted había planeado alquilar un coche en Omaha.



En Nebraska Furniture Mart, situado en un sitio de 77 acres en 72 nd Street entre Dodge y Pacífico, estaremos de nuevo teniendo 'Berkshire Weekend' precio de descuento. El año pasado la tienda hizo $33.3 millones de negocios durante su venta anual de reuniones, un volumen que - en lo que sé - supera el total de una semana de cualquier tienda minorista en cualquier lugar. Para obtener el descuento de Berkshire, usted debe hacer sus compras entre el martes 26 de abril y el lunes, 2 de mayo inclusiva, y también presentar su reunión credencial. Los precios especiales del período se aplicarán incluso a los productos de varios fabricantes de prestigio que normalmente tienen reglas de ironclad contra el descuento pero que, en el espíritu de nuestro fin de semana de accionista, han hecho una excepción para usted. Apreciamos su cooperación. La Misión está abierta de las 10.00 a las 9.00 horas. De lunes a sábado, y de 10.00 a 18.00 horas el domingo. El sábado de este año, de 5:30 p.m. a 8 p.m., NFM está teniendo un picnic al que están todos invitados.


En Borsheims, volveremos a tener dos eventos solo para accionistas. La primera será una recepción de cócteles de 6 a 9 p.m. el viernes 29 de abril . La segunda, la gala principal, se celebrará el domingo 1 de mayo, de las 9.00 a las 16.00 horas. El sábado, estaremos abiertos hasta las 6 p.m. El domingo, alrededor de las 1 p.m., estaré en Borsheims con una sonrisa y un calzado, vendiendo joyas como vendí camisetas masculinas en J.C. Penney hace 63 años. Le he dicho a Susan Jacques, CEO de Borsheims, que todavía soy un vendedor caliente. Pero veo duda en sus ojos. Así que suelta y compra algo de mí para tu esposa o cariño (presumiblemente la misma persona). Hazme quedar bien.


Tendremos grandes multitudes en Borsheims durante todo el fin de semana. Por lo tanto, los precios de los accionistas estarán disponibles del lunes 25 de abril al sábado 7 de mayo. Durante ese período, por favor identifiquese como accionista presentando sus credenciales de reunión o una declaración de corretaje que demuestre que es accionista de Berkshire.


El domingo, en el centro comercial fuera de Borsheims, un Patrick Wolff, dos veces campeón de ajedrez de EE.UU., asumirá a todos los clientes - que tendrán los ojos abiertos - en grupos de seis. Cerca, Norman Beck, un mago notable de Dallas, será más inteligente en los espectadores. Además, tendremos a Bob Hamman y Sharon Osberg, dos de los mejores expertos en puentes del mundo, disponibles para jugar puente con nuestros accionistas el domingo por la tarde.


Gorat y Piccolo volverán a abrirse exclusivamente para los accionistas de Berkshire el domingo 1 de mayo. Ambos servirán hasta las 10 p.m., con la apertura de Gorat a las 1 p.m. y la apertura de Piccolo a las 4 p.m. Estos restaurantes son mis favoritos y - siendo un niño en crecimiento - comeré en ambos el domingo por la noche. Recuerda: Para hacer una reserva en Gorat's, llame al 402-551-3733 el 1 de abril (pero no antes) y a la llamada de Piccolo 402-342-9038.


Tendremos de nuevo a los mismos tres periodistas financieros que lideran el período de preguntas y respuestas, haciendo preguntas a Charlie y a mí que los accionistas les han presentado por correo electrónico. Los periodistas y sus direcciones de correo electrónico son: Carol Loomis, de Fortune, que puede ser enviada por correo electrónico a cloomis@fortunemail.com; Becky Quick, de CNBC, en BerkshireQuestions@cnbc.com, y Andrew Ross Sorkin, de The New York Times, arsorkin@nytimes.com.


De las preguntas presentadas, cada periodista elegirá la docena o así él o ella decide son los más interesantes e importantes. Los periodistas me han dicho que su pregunta tiene la mejor oportunidad de ser seleccionado si lo mantiene conciso, evite enviarlo en el último momento, hacerlo relacionado con Berkshire e incluya no más de dos preguntas en cualquier correo electrónico que los envíe. (En su correo electrónico, hágale saber al periodista si le gustaría su nombre mencionado si su pregunta es seleccionada.)


Ni Charlie ni yo conseguiremos tanto como una pista sobre las preguntas a hacer. Sabemos que los periodistas elegirán algunos duros, y así nos gusta.



Volveremos a tener un dibujo a las 8:15 a.m. el sábado en cada uno de 13 micrófonos para aquellos accionistas que deseen hacer preguntas a sí mismos. En la reunión, alternaré las preguntas de los periodistas con las de los accionistas ganadores. Esperamos responder al menos 60 preguntas. Desde nuestro punto de vista, cuanto más mejor. Nuestro objetivo, que perseguimos tanto a través de estas cartas anuales como de nuestras discusiones de reunión, es darle una mejor comprensión del negocio que usted posee.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Por buena razón, regularmente extolvo los logros de nuestros administradores operativos. De igual importancia, sin embargo, son los 20 hombres y mujeres que trabajan conmigo en nuestra oficina corporativa (todo en un piso, que es la forma en que tenemos la intención de mantenerlo!).


Este grupo se ocupa eficientemente de una multitud de requisitos de SEC y otros requisitos regulatorios, presenta un rendimiento fiscal federal de 14,097 páginas junto con rendimientos estatales y extranjeros, responde a incontables indagaciones de accionistas y medios de comunicación, obtiene el informe anual, se prepara para la reunión anual más grande del país, coordina las actividades de la Junta - y la lista continúa y sigue.


Ellos manejan todas estas tareas empresariales alegremente y con una eficiencia increíble, haciendo mi vida fácil y alegre. Sus esfuerzos van más allá de las actividades estrictamente relacionadas con Berkshire: Se ocupan de 48 universidades (seleccionadas de 200 solicitantes) que enviarán estudiantes a Omaha este año escolar un día conmigo y también manejar todo tipo de solicitudes que recibo, organizar mi viaje, e incluso conseguirme hamburguesas para el almuerzo. Ningún CEO lo tiene mejor.


Este equipo de la oficina de casa tiene mi más profundo agradecimiento y merece el suyo también. Ven a nuestro Woodstock por el capitalismo el 30 de abril y díselo.


26 de febrero de 2011


Warren E. Buffett Chairman of the Board


## Memo


A:


Berkshire Hathaway Managers ('The All-Stars')


cc:


Berkshire Directors


De:


Warren E. Buffett


Fecha:


26 de julio de 2010


Esta es mi carta bienal para volver a enfatizar la máxima prioridad de Berkshire y para obtener su ayuda en la planificación de la sucesión (su, no la mía!).


La prioridad es que todos nosotros continuemos guardando con celo la reputación de Berkshire. No podemos ser perfectos pero podemos intentar serlo. Como he dicho en estos memorandos durante más de 25 años: Podemos permitirnos perder dinero, incluso mucho dinero. Pero no podemos darnos el lujo de perder la reputación, incluso un pedazo de reputación. Debemos seguir midiendo todos los actos contra no sólo lo legal, sino también lo que estaríamos contentos de haber escrito en la primera página de un periódico nacional en un artículo escrito por un reportero inapropiado pero inteligente.


A veces tus asociados dirán: "Todo el mundo lo está haciendo". Esta racionalidad es casi siempre mala si es la principal justificación para una acción empresarial. Es totalmente inaceptable al evaluar una decisión moral. Cada vez que alguien ofrece esa frase como una racionalidad, en efecto están diciendo que no pueden aparecer con una buena razón. Si alguien da esta explicación, diles que traten de usarla con un reportero o un juez y vean lo lejos que les llega.


Si ves algo cuya propiedad o legalidad te hace dudar, asegúrate de llamarme. Sin embargo, es muy probable que si un curso de acción determinado evoca tal vacilación, está demasiado cerca de la línea y debe ser abandonado. Hay mucho dinero que hacer en el centro de la corte. Si es cuestionable si alguna acción está cerca de la línea, asume que está fuera y olvídalo.


Como corolario, házmelo saber rápidamente si hay malas noticias importantes. Puedo manejar malas noticias, pero no me gusta lidiar con ello después de que se haya esforzado por un tiempo. Una renuencia a enfrentar inmediatamente a malas noticias es lo que convirtió un problema en Salomon de uno que podría haber sido fácilmente eliminado en uno que casi causó la desaparición de una empresa con 8.000 empleados.



Alguien está haciendo algo hoy en Berkshire que tú y yo estaríamos infelices si lo supiéramos. Eso es inevitable: Ahora empleamos a más de 250.000 personas y las posibilidades de que ese número llegue a través del día sin que ocurra ningún mal comportamiento es nulo. Pero podemos tener un enorme efecto en minimizar tales actividades saltando sobre cualquier cosa inmediatamente cuando hay el menor olor de la impropiedad. Su actitud sobre tales asuntos, expresada por el comportamiento y las palabras, será el factor más importante en cómo se desarrolla la cultura de su negocio. La cultura, más que los libros de reglas, determina cómo se comporta una organización.


En otros aspectos, háblame de lo que está pasando tan poco o tanto como quieras. Cada uno de ustedes hace un trabajo de primera clase de ejecutar su operación con su propio estilo individual y usted no necesita que me ayude. Los únicos artículos que necesitas aclarar conmigo son los cambios en las prestaciones posteriores a la jubilación y los gastos o adquisiciones de capital inusualmente grandes.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Necesito tu ayuda con respecto a la cuestión de la sucesión. No estoy buscando a ninguno de ustedes para retirarse y espero que vivan hasta 100. (En el caso de Charlie, 110.) Pero sólo en caso de que no lo haga, por favor envíeme una carta (en casa si lo desea) dando su recomendación como quien debe hacerse cargo mañana si usted debe estar incapacitado durante la noche. Estas cartas serán vistas por nadie más que yo a menos que ya no sea CEO, en cuyo caso mi sucesor necesitará la información. Sírvase resumir las fortalezas y debilidades de su candidato primario, así como los posibles suplentes que desee incluir. La mayoría de ustedes han participado en este ejercicio en el pasado y otros han ofrecido sus ideas verbalmente. Sin embargo, es importante para mí conseguir una actualización periódica, y ahora que hemos añadido tantos negocios, necesito tener tus pensamientos por escrito en lugar de tratar de llevarlos en mi memoria. Por supuesto, hay algunas operaciones que son ejecutadas por dos o más de ustedes - como los Blumkins, los Merschmans, el par en los Escritores Aplicados, etc. - y en estos casos, simplemente olvide este artículo. Su nota puede ser corta, informal, escrita a mano, etc. Sólo marcalo 'Personal para Warren. '


Gracias por tu ayuda. Y gracias por la forma en que manejas tus negocios. Haces mi trabajo fácil.


## WEB/db


P.S. Otra petición menor: Por favor, desactive todas las propuestas para que hable, haga contribuciones, interceda con la Fundación Gates, etc. A veces estas peticiones para que actúes como intermediario serán acompañadas por 'No puede doler preguntar.' Será más fácil para ambos si dices "no". Como un favor añadido, no sugáis que en su lugar me escriban o me llamen. Multiply 76 negocios por el periódico 'Creo que estará interesado en este' y usted puede entender por qué es mejor decir que no firmemente e inmediatamente.






