2011




## Berkshire's Corporate Performance vs. the S implicaP 500





|  | Annual Percentage Change | |  |
| --- | --- | --- | --- |
| Year | in Per-Share Book Value of Berkshire (1) | in S&P 500 with Dividends Included (2) | Relative Results (1)-(2) |
| 1965 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 23.8 | 10.0 | 13.8 |
|  |  | (11.7) | 32.0 |
| 1966 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1967 | 20.3 |  | (19.9) |
| . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1968 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 11.0 | 30.9 |  |
|  | 19.0 | 11.0 | 8.0 |
| 1969 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 16.2 | (8.4) | 24.6 |
| 1970 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 12.0 | 3.9 | 8.1 |
| 1971 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 16.4 | 14.6 | 1.8 |
| 1972 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 21.7 | 18.9 | 2.8 |
| 1973 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 4.7 | (14.8) | 19.5 |
| 1974 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 5.5 | (26.4) | 31.9 |
| 1975 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 21.9 | 37.2 | (15.3) |
| 1976 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 59.3 | 23.6 | 35.7 |
| 1977 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 31.9 | (7.4) | 39.3 |
| 1978 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 24.0 | 6.4 | 17.6 |
| 1979 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 35.7 | 18.2 | 17.5 |
| 1980 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 19.3 | 32.3 | (13.0) |
| 1981 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 31.4 | (5.0) | 36.4 |
| 1982 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 40.0 | 21.4 | 18.6 |
| 1983 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 32.3 | 22.4 | 9.9 |
| 1984 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 13.6 | 6.1 | 7.5 |
| 1985 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 48.2 | 31.6 | 16.6 |
| 1986 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 26.1 | 18.6 | 7.5 |
| 1987 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 19.5 | 5.1 | 14.4 |
| 1988 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 20.1 | 16.6 | 3.5 |
| 1989 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 44.4 | 31.7 | 12.7 |
| 1990 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 7.4 | (3.1) | 10.5 |
| 1991 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 39.6 | 30.5 | 9.1 |
| 1992 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 20.3 | 7.6 | 12.7 |
| 1993 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 14.3 | 10.1 | 4.2 |
| 1994 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 13.9 | 1.3 | 12.6 |
| 1995 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 43.1 | 37.6 | 5.5 |
| 1996 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 31.8 | 23.0 | 8.8 |
| 1997 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 34.1 | 33.4 | .7 |
| 1998 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 48.3 | 28.6 | 19.7 |
| 1999 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | .5 | 21.0 | (20.5) |
| 2000 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 6.5 | (9.1) | 15.6 |
| 2001 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (6.2) | (11.9) | 5.7 |
| 2002 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 10.0 | (22.1) | 32.1 |
| 2003 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 21.0 | 28.7 | (7.7) |
| 2004 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 10.5 | 10.9 | (.4) |
| 2005 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 6.4 | 4.9 | 1.5 |
| 2006 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 18.4 | 15.8 | 2.6 |
| 2007 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 11.0 | 5.5 |  |
|  |  |  | 5.5 |
| 2008 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (9.6) | (37.0) | 27.4 |
| 2009 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2010 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 19.8 13.0 | 26.5 15.1 | (6.7) |
|  |  |  | (2.1) |
| 2011 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 4.6 | 2.1 | 2.5 |
| Compounded Annual Gain - 1965-2011 Overall Gain - 1964-2011 . . . . . . . | 19.8% 513,055% | 9.2% 6,397% | 10.6 |




Notas: Los datos son para años civiles con estas excepciones: 1965 y 1966, año terminado 9/30; 1967, 15 meses terminado 12/31. A partir de 1979, las normas contables exigían que las compañías de seguros valoraran los valores de equidad que tienen en el mercado en lugar de en el menor costo o mercado, que anteriormente era el requisito. En esta tabla, los resultados de Berkshire a través de 1978 se han restablecido para ajustarse a las reglas modificadas. En todos los demás aspectos, los resultados se calculan utilizando los números reportados originalmente. Los números S plagaP 500 son pre-tax mientras que los números de Berkshire son aftertax . Si una corporación como Berkshire fuera simplemente haber poseído el S implicaP 500 y acumular los impuestos apropiados, sus resultados habrían laminado el S plagaP 500 en años cuando ese índice mostró un retorno positivo, pero habría superado el S beneficiaP 500 en años cuando el índice mostró un retorno negativo. A lo largo de los años, los costos fiscales habrían causado que el retraso global fuera sustancial.


## BERKSHIRE HATHAWAY INC.


## To the Acholders of Berkshire Hathaway Inc.:


El valor por libro compartido tanto de nuestras acciones Clase A como Clase B aumentó en un 4,6% en 2011. En los últimos 47 años (es decir, desde que la gestión actual asumió el poder), el valor del libro ha aumentado de 19 a 99.860 dólares, una tasa de 19,8% se ha agravado anualmente.\*


Charlie Munger, vicepresidente de Berkshire y mi compañero, y me siento bien con el progreso de la compañía durante 2011. Aquí están los aspectos más destacados:


* El trabajo principal de un consejo de administración es ver que la gente correcta está dirigiendo el negocio y estar seguro de que la próxima generación de líderes es identificada y lista para asumir el cargo mañana. He estado en 19 consejos corporativos, y los directores de Berkshire están en la parte superior de la lista en el tiempo y la diligencia que han dedicado a la planificación de la sucesión. Además, sus esfuerzos han pagado.


A partir de 2011, Todd Combs se unió a nosotros como gerente de inversiones, y poco después del fin de año Ted Weschler llegó a bordo. Ambos hombres tienen habilidades de inversión pendientes y un profundo compromiso con Berkshire. Cada uno estará manejando unos miles de millones de dólares en 2012, pero tienen el cerebro, el juicio y el carácter para gestionar toda nuestra cartera cuando Charlie y yo ya no estamos dirigiendo Berkshire.


Su Junta está igualmente entusiasmada con mi sucesor como CEO, un individuo a quien han tenido una gran exposición y cuyas cualidades administrativas y humanas admiran. (También tenemos dos excelentes candidatos de respaldo). Cuando se requiera una transferencia de responsabilidad, será impecable, y las perspectivas de Berkshire seguirán siendo brillantes. Más del 98% de mi valor neto es en el stock de Berkshire, todo lo cual irá a varias filantropías. Estar tan concentrado en un stock desafía la sabiduría convencional. Pero estoy bien con este arreglo, sabiendo tanto la calidad como la diversidad de las empresas que poseemos y el calibre de las personas que las administran. Con estos activos, mi sucesor disfrutará de un comienzo en marcha. No, sin embargo, infiere de esta discusión que Charlie y yo vamos a ninguna parte; seguimos siendo de excelente salud, y nos encanta lo que hacemos.



* El 16 de septiembre adquirimos Lubrizol, productor mundial de aditivos y otros productos químicos especializados. La compañía ha tenido un récord excepcional desde que James Hambrick se convirtió en CEO en 2004, con ganancias pre-tax aumentar de $147 millones a $1,085 millones. Lubrizol tendrá muchas oportunidades para las adquisiciones 'bolt-on' en el campo químico especial. De hecho, ya hemos acordado tres, costando 493 millones. James es un comprador disciplinado y un excelente operador. Charlie y yo estamos ansiosos de expandir su dominio de gestión.
* Nuestros principales negocios lo hicieron bien el año pasado. De hecho, cada una de nuestras cinco mayores empresas no aseguradas - BNSF, Iscar, Lubrizol, Marmon Group y MidAmerican Energy - obtuvo ganancias operativas récord. En conjunto estas empresas ganaron más de 9.000 millones de dólares antes de impuestos en 2011. Contraste a eso hace siete años, cuando sólo poseíamos uno de los cinco, MidAmerican, cuyos ingresos previos a impuestos eran de $393 millones. A menos que la economía se debilite en 2012, cada uno de nuestros fabulosos cinco debe volver a establecer un registro, con los ingresos agregados cómodamente recortando $10 mil millones.


\* Todas las cifras per-share utilizadas en este informe se aplican a las acciones de Berkshire A. Las cifras para las acciones B son 1/1500 de las que se muestran para A.


* En total, toda nuestra cadena de empresas operativas gastó 8.200 millones de dólares para propiedades, plantas y equipos en 2011, rompiendo nuestro récord anterior en más de 2.000 millones de dólares. Alrededor del 95% de estos enfrentamientos se hicieron en Estados Unidos, un hecho que puede sorprender a quienes creen que nuestro país carece de oportunidades de inversión. Damos la bienvenida a los proyectos en el extranjero, pero esperamos que la abrumadora mayoría de los futuros compromisos de capital de Berkshire estén en América. En 2012, estos gastos se volverán a registrar.
* Nuestras operaciones de seguros continuaron con la entrega de capital sin costo que financia un montón de otras oportunidades. Este negocio produce 'float' - dinero que no nos pertenece, pero que podemos invertir para el beneficio de Berkshire. Y si pagamos menos pérdidas y gastos que los que recibimos en primas, también ganamos un beneficio de subescritura, lo que significa que el flotador nos cuesta menos que nada. Aunque estamos seguros de tener pérdidas de escritura de vez en cuando, ahora hemos tenido nueve años consecutivos de ganancias de subescritura, totalizando alrededor de $17 mil millones. Durante los mismos nueve años nuestro flotador aumentó de $41 mil millones a su récord actual de $70 mil millones. El seguro ha sido bueno para nosotros.
* Por último, hicimos dos grandes inversiones en valores comercializables: (1) un valor preferido de $5 mil millones de dólares de Bank of America que venía con órdenes que nos permitían comprar 700 millones de acciones comunes a $7.14 por acción en cualquier momento antes del 2 de septiembre de 2021; y (2) 63,9 millones de acciones de IBM que nos costaron $10,9 mil millones. Contando IBM, ahora tenemos grandes intereses de propiedad en cuatro empresas excepcionales: 13,0% de American Express, 8,8% de Coca-Cola, 5,5% de IBM y 7,6% de Wells Fargo. (También, por supuesto, tenemos muchas posiciones más pequeñas, pero importantes).


Consideramos que estas posesiones son intereses de asociación en empresas maravillosas, no como valores comercializables para ser comprados o vendidos basados en sus perspectivas a corto plazo. Nuestra parte de sus ingresos, sin embargo, están lejos de reflejarse plenamente en nuestros ingresos; sólo los dividendos que recibimos de estas empresas aparecen en nuestros informes financieros. Con el tiempo, sin embargo, los ingresos no distribuidos de estas empresas que son atribuibles a nuestra propiedad son de gran importancia para nosotros. Eso se debe a que se utilizarán de una variedad de maneras para aumentar los ingresos futuros y dividendos del inversionista. También pueden dedicarse a las compras de acciones, lo que aumentará nuestra parte de las ganancias futuras de la empresa.



Si hubiéramos poseído nuestras posiciones actuales durante el año pasado, nuestros dividendos de los Cuatro Grandes habrían sido $862 millones. Eso es todo lo que habría sido reportado en la declaración de ingresos de Berkshire. Sin embargo, nuestra parte de los ingresos de este cuarteto habría sido mucho mayor: 3.300 millones de dólares. Charlie y yo creemos que los $2.4 mil millones que no se reportan en nuestros libros crea al menos esa cantidad de valor para Berkshire ya que alimenta ganancias en años futuros. Esperamos que los ingresos combinados de los cuatro - y sus dividendos también - aumenten en 2012 y, para ese asunto, casi todos los años por un largo tiempo por venir. Una década a partir de ahora, nuestras existencias actuales de las cuatro empresas podrían tener en cuenta los ingresos de $7 mil millones, de los cuales $2 mil millones en dividendos vendrían a nosotros.


Me he quedado sin buenas noticias. Aquí están algunos desarrollos que nos lastimaron durante 2011:


* Hace unos años, pasé unos 2.000 millones de dólares comprando varios temas de bonos de Energy Future Holdings, una operación de utilidad eléctrica que sirve porciones de Texas. Fue un error, un gran error. En gran medida, las perspectivas de la empresa estaban vinculadas al precio del gas natural, que se hundió poco después de nuestra compra y sigue deprimida. Aunque anualmente hemos recibido pagos de intereses de unos 102 millones de dólares desde nuestra compra, la capacidad de pago de la empresa pronto se agotará a menos que los precios del gas aumenten sustancialmente. Escribimos nuestra inversión en 1.000 millones de dólares en 2010 y por otros 390 millones el año pasado.


Al final, llevamos los bonos a su valor de mercado de 878 millones de dólares. Si los precios del gas permanecen en los niveles actuales, es probable que nos enfrentemos a otra pérdida, tal vez en una cantidad que prácticamente eliminará nuestro valor de carga actual. Por el contrario, un aumento sustancial de los precios del gas podría permitirnos recuperar algunos, o incluso todos, de nuestro paso a pérdidas y ganancias. Sin embargo las cosas resultan, totalmente mal calculado las probabilidades de ganancia/pérdida cuando compré los bonos. En la parlanza de tenis, este fue un grave error sin fuerzas de su presidente.


* Tres grandes y muy atractivas inversiones de renta fija fueron llamadas lejos de nosotros por sus emisores en 2011. Swiss Re, Goldman Sachs y General Electric nos pagaron un agregado de $12.8 mil millones para redimir valores que estaban produciendo alrededor de $1.2 mil millones de ganancias antes de impuestos para Berkshire. Eso es un montón de ingresos para reemplazar, aunque nuestra compra de Lubrizol compensó la mayoría.
* El año pasado, te dije que "una recuperación de viviendas probablemente comenzará dentro de un año o así". Estaba equivocado. Tenemos cinco empresas cuyos resultados están muy influenciados por la actividad de vivienda. La conexión es directa en Clayton Homes, que es el mayor productor de viviendas del país, representando alrededor del 7% de los construidos durante 2011.


Además, Acme Brick, Shaw (carpet), Johns Manville (aislamiento) y MiTek (productos de construcción, principalmente placas de conector utilizadas en tejado) se ven afectados materialmente por la actividad de construcción. En conjunto, nuestras cinco empresas relacionadas con la vivienda tenían ganancias pre-tax de $513 millones en 2011. Eso es similar a 2010 pero menos de $1.8 mil millones en 2006.


La vivienda volverá - usted puede estar seguro de eso. Con el tiempo, el número de viviendas corresponde necesariamente al número de hogares (después de permitir un nivel normal de vacantes). Sin embargo, durante un período anterior a 2008, Estados Unidos añadió más viviendas que hogares. Inevitablemente, terminamos con demasiadas unidades y la burbuja surgió con una violencia que sacudía toda la economía. Eso creó otro problema para la vivienda: Temprano en una recesión, las formaciones domésticas lentas, y en 2009 la disminución fue dramática.


Esa ecuación devastadora de suministro/demand se invierte ahora: Cada día estamos creando más hogares que viviendas. La gente puede posponer golpes durante tiempos inciertos, pero eventualmente las hormonas se apoderan. Y mientras que "doblar" puede ser la reacción inicial de algunos durante una recesión, vivir con sus suegros puede perder rápidamente su apego.



A nuestro ritmo anual actual de 600.000 viviendas comienza - considerablemente menos que el número de nuevos hogares que se forman - los compradores y los arrendatarios están absorbiendo lo que queda de la vieja superposición. (Este proceso se llevará a cabo a diferentes velocidades alrededor del país; la situación de demanda de suministros varía ampliamente por local). Sin embargo, mientras que esta curación tiene lugar, nuestras empresas relacionadas con la vivienda asumen el control, empleando sólo 43.315 personas en comparación con 58.769 en 2006. Este sector enormemente importante de la economía, que incluye no sólo la construcción sino todo lo que se alimenta de ella, permanece en una depresión propia. Creo que esta es la principal razón por la que una recuperación en el empleo ha atenuado tan severamente el constante y sustancial regreso que hemos visto en casi todos los demás sectores de nuestra economía.


Las políticas monetarias y fiscales racionales desempeñan un papel importante en las recesiones templadas, pero estas herramientas no crean hogares ni eliminan unidades de vivienda excesivas. Afortunadamente, la demografía y nuestro sistema de mercado restaurarán el equilibrio necesario - probablemente antes de mucho. Cuando llegue ese día, construiremos de nuevo un millón o más unidades residenciales anualmente. Creo que los pundits se sorprenderán de lo lejos que el desempleo cae una vez que eso ocurra. Luego despertarán a lo que ha sido verdad desde 1776: Los mejores días de América están por delante.


## Intrinsic Business Value


Charlie y yo midemos nuestro rendimiento por la tasa de ganancia en el valor comercial intrínseco per-share de Berkshire. Si nuestra ganancia a lo largo del tiempo supera el rendimiento de la S implicaP 500, hemos ganado nuestros cheques de pago. Si no lo hace, estamos sobre pagados a cualquier precio.


No tenemos manera de determinar el valor intrínseco. Pero tenemos un valor útil, aunque considerablemente subestimado, proxy para él: por valor de libro compartido. Este patrón no tiene sentido en la mayoría de las empresas. En Berkshire, sin embargo, el valor de libro rastrea muy duramente los valores de negocio. Eso es porque la cantidad por la que el valor intrínseco de Berkshire supera el valor del libro no oscila salvajemente de año a año, aunque aumenta en la mayoría de años. Con el tiempo, es probable que la divergencia se vuelva cada vez más sustancial en términos absolutos, permaneciendo razonablemente estable, sin embargo, sobre una base porcentual como el numerador y el denominador del aumento de la ecuación del valor de negocio/valor de libro.


Hemos enfatizado regularmente que nuestro rendimiento de valor de libro es casi seguro para superar el S implicaP 500 en un mal año para el mercado de valores y así como sin duda caerá corto en un fuerte año arriba. La prueba es cómo lo hacemos con el tiempo. El informe anual del año pasado incluyó una tabla en la que se exponían resultados para los 42 períodos quinquenales desde que nos ocupamos en Berkshire en 1965 (es decir, 1965-69, 1966-70, etc.). Todo mostró nuestro valor de libro golpeando al ScienteP, y nuestra cuerda retenida para 2007-11. Sin embargo, casi sin duda se romperá, si el SplP 500 debe armar una racha ganadora de cinco años (que bien puede estar en camino a hacer como escribo esto).


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


También incluí dos tablas el año pasado que establecen los ingredientes cuantitativos clave que le ayudarán a estimar nuestro valor intrínseco per-share. No voy a repetir la discusión completa aquí; puedes encontrarla reproducida en las páginas 99-100. Para actualizar las tablas mostradas allí, nuestras inversiones per-share en 2011 aumentaron 4% a $98,366, y nuestros ingresos previos a impuestos de empresas que no sean seguros e inversiones aumentaron 18% a $6,990 por acción.


Charlie y yo nos gusta ver ganancias en ambas áreas, pero nuestro objetivo principal es construir ganancias operativas. Con el tiempo, las empresas que actualmente poseemos deben aumentar sus ganancias agregadas, y esperamos también comprar algunas grandes operaciones que nos darán un nuevo impulso. Ahora tenemos ocho filiales que se incluirían cada una en la Fortuna 500 si fueran compañías independientes. Eso deja sólo 492 para ir. Mi tarea es clara, y estoy en el baile.


## Compartir Compras



El pasado mes de septiembre, anunciamos que Berkshire recuperaría sus acciones a un precio de hasta el 110% del valor del libro. Estábamos en el mercado por sólo unos días - comprando $67 millones de acciones - antes del precio avanzado más allá de nuestro límite. Sin embargo, la importancia general de las compras de acciones sugiere que debo concentrarme un poco en el tema.


Charlie y yo favorecemos las compras cuando se cumplen dos condiciones: primero, una empresa tiene amplios fondos para atender las necesidades operativas y de liquidez de su negocio; segundo, su stock está vendiendo con un descuento material al valor comercial intrínseco de la empresa, calculado conservadoramente.


Hemos presenciado muchos combates de rescate que fallaron en nuestra segunda prueba. A veces, por supuesto, las infracciones - incluso graves - son inocentes; muchos CEOs nunca dejan de creer que su stock es barato. En otros casos, parece justificada una conclusión menos benigna. No es suficiente decir que se están haciendo adquisiciones para compensar la dilución de las emisiones de acciones o simplemente porque una empresa tiene exceso de efectivo. Los accionistas continuos están heridos a menos que las acciones se adquieran por debajo del valor intrínseco. La primera ley de asignación de capital - si el dinero es aplazado para las adquisiciones o las compras de acciones - es que lo que es inteligente a un precio es tonto a otro. (Un CEO que siempre destaca el factor precio/valor en las decisiones de rescate es Jamie Dimon en J.P. Morgan; te recomiendo que leas su carta anual.)


Charlie y yo tenemos emociones mezcladas cuando las acciones de Berkshire venden bien por debajo del valor intrínseco. Nos gusta hacer dinero para los accionistas continuos, y no hay manera más segura de hacer eso que comprando un activo - nuestro propio stock - que sabemos que valen al menos x por menos de eso - por .9x, .8x o incluso menor. (Como dice uno de nuestros directores, es como disparar pescado en un barril, después de que el barril ha sido drenado y los peces han dejado de caer). Sin embargo, no nos gusta cobrar a los socios con un descuento, a pesar de que nuestro hacerlo puede dar a los accionistas de venta un precio ligeramente más alto de lo que recibirían si nuestra oferta estaba ausente. Cuando estamos comprando, por lo tanto, queremos que esos socios de salida sean plenamente informados sobre el valor de los activos que están vendiendo.


A nuestro precio límite del 110% del valor del libro, las compras aumentan claramente el valor intrínseco per-share de Berkshire. Y cuanto más y más barato compramos, mayor es la ganancia para los accionistas continuos. Por lo tanto, si se da la oportunidad, es probable que repurgue el stock agresivamente a nuestro límite de precio o inferior. Usted debe saber, sin embargo, que no tenemos interés en apoyar el stock y que nuestras ofertas se desvanecerán en mercados particularmente débiles. Tampoco compraremos acciones si nuestras existencias equivalentes en efectivo están por debajo de 20.000 millones de dólares. En Berkshire, la fuerza financiera que es incuestionable tiene precedencia sobre todo lo demás.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Esta discusión de los rescates me ofrece la oportunidad de abordar la reacción irracional de muchos inversores a los cambios en los precios de las acciones. Cuando Berkshire compra acciones en una empresa que está comprando acciones, esperamos dos eventos: En primer lugar, tenemos la esperanza normal de que las ganancias de la empresa aumenten en un buen clip durante mucho tiempo por venir; y en segundo lugar, también esperamos que las acciones infravaloren también en el mercado durante mucho tiempo. Un corolario a este segundo punto: 'Tratar nuestro libro' sobre un stock que poseemos - era que para ser eficaz - sería en realidad dañino a Berkshire, no ser útil como comentaristas habitualmente asumen.


Usemos IBM como ejemplo. Como saben todos los observadores de negocios, los CEOs Lou Gerstner y Sam Palmisano hicieron un excelente trabajo para trasladar a IBM de cerca de la bancarrota hace veinte años a su prominencia hoy. Sus logros operacionales fueron verdaderamente extraordinarios.



Pero su gestión financiera fue igualmente brillante, especialmente en los últimos años, ya que la flexibilidad financiera de la compañía mejoró. De hecho, no puedo pensar en ninguna empresa importante que haya tenido una mejor gestión financiera, una habilidad que ha aumentado materialmente las ganancias de los accionistas de IBM. La empresa ha utilizado la deuda sabiamente, ha hecho adquisiciones de valor-adding casi exclusivamente para el dinero en efectivo y agresivamente recompró su propio stock.


Hoy en día, IBM tiene 1.16 mil millones de acciones pendientes, de las cuales tenemos unos 63,9 millones o 5,5%. Naturalmente, lo que sucede con las ganancias de la empresa en los próximos cinco años es de enorme importancia para nosotros. Más allá de eso, es probable que la compañía gaste $50 mil millones o así en esos años para reaprovisionar acciones. Nuestra prueba para el día: ¿Qué debería un accionista a largo plazo, como Berkshire, animar durante ese período?


No te mantendré en suspenso. Deberíamos desear que el precio de acciones de IBM se desplome durante los cinco años.


Hagamos las matemáticas. Si el promedio de precios de acciones de IBM, digamos, $200 durante el período, la empresa adquirirá 250 millones de acciones por sus $ 50 mil millones. En consecuencia, habría 910 millones de acciones pendientes, y tendríamos alrededor del 7% de la compañía. Si el stock vende por un promedio de 300 dólares durante el período quinquenal, IBM adquirirá sólo 167 millones de acciones. Eso dejaría unos 990 millones de acciones pendientes después de cinco años, de las cuales tendríamos el 6,5%.


Si IBM ganara, digamos, 20.000 millones de dólares en el quinto año, nuestra parte de esos ingresos sería un total de 100 millones de dólares más bajo el escenario de "desasignación" de un precio de stock más bajo de lo que habrían estado al precio más alto. En algún momento posterior nuestras acciones valdrían tal vez $1 1 / 2 mil millones más que si el escenario de rescate de precios altos hubiera tenido lugar.


La lógica es simple: Si usted va a ser un comprador neto de acciones en el futuro, ya sea directamente con su propio dinero o indirectamente (a través de su propiedad de una empresa que está comprando acciones), usted está herido cuando las acciones aumentan. Te beneficias cuando las acciones se juraron. Emociones, sin embargo, demasiado a menudo complican el asunto: La mayoría de las personas, incluidos los que serán compradores netos en el futuro, se sientan cómodas al ver los precios de las acciones avanzar. Estos accionistas se asemejan a un conmutador que se regocija después de que el precio del gas aumenta, simplemente porque su tanque contiene el suministro de un día.


Charlie y yo no esperamos ganar a muchos de ustedes a nuestra manera de pensar - hemos observado suficiente comportamiento humano para conocer la futilidad de eso - pero queremos que usted sea consciente de nuestro cálculo personal. Y aquí una confesión está en orden: En mis primeros días yo, también, me regocijo cuando el mercado se levantó. Luego leí el Capítulo Ocho del Inversor Inteligente de Ben Graham, el capítulo sobre cómo los inversores deben ver las fluctuaciones en los precios de las acciones. Inmediatamente las escamas cayeron de mis ojos, y los precios bajos se convirtieron en mi amigo. Recoger ese libro fue uno de los momentos más afortunados de mi vida.


Al final, el éxito de nuestra inversión en IBM se determinará principalmente por sus futuros ingresos. Pero un factor secundario importante será cuántas acciones compra la empresa con las sumas sustanciales es probable que se dedique a esta actividad. Y si las recompensas alguna vez reducen las acciones de IBM pendientes a 63,9 millones, abandonaré mi famosa frugalidad y daré a los empleados de Berkshire unas vacaciones pagadas.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Ahora, examinemos los cuatro sectores principales de nuestras operaciones. Cada uno tiene un balance muy diferente y características de ingresos de los otros. Por lo tanto, sumarlos juntos impide el análisis. Así que les presentaremos como cuatro negocios separados, que es cómo Charlie y yo los vemos. Debido a que podemos volver a comprar acciones de Berkshire de algunos de ustedes, vamos a ofrecer nuestros pensamientos en cada sección sobre cómo el valor intrínseco se compara con el valor de carga.


## Insurance


Veamos primero el seguro, la operación central de Berkshire y el motor que ha impulsado nuestra expansión a lo largo de los años.



Los aseguradores de bienes-casualidad ('P/C') reciben primas iniciales y reclamaciones de pago más adelante. En casos extremos, como los derivados de accidentes de compensación de trabajadores, los pagos pueden extenderse durante décadas. Este modelo de cobro-ahora, de pago-later nos deja sosteniendo grandes sumas - dinero que llamamos 'float' - que eventualmente irá a otros. Mientras tanto, podemos invertir este flotador en beneficio de Berkshire. Aunque las políticas y reclamaciones individuales vienen y van, la cantidad de flotación que tenemos sigue siendo notablemente estable en relación con el volumen premium. En consecuencia, a medida que nuestro negocio crece, también lo hace nuestro flotador. Y cómo hemos crecido, como muestra la siguiente tabla:




| Year | Float (in $ millions) |
| --- | --- |
| 1970 | $ 39 |
| 1980 | 237 |
| 1990 | 1,632 |
| 2000 | 27,871 |
| 2010 | 65,832 |
| 2011 | 70,571 |



Es poco probable que nuestro flotador crezca mucho - si en absoluto - desde su nivel actual. Eso es principalmente porque ya tenemos una cantidad excesiva en relación con nuestro volumen premium. Si hubiera una disminución de la flota, añadiré, seguramente sería muy gradual y, por lo tanto, no impone ninguna demanda inusual de fondos sobre nosotros.


Si nuestras primas exceden el total de nuestros gastos y eventuales pérdidas, registramos un beneficio de subescritura que suma al ingreso de inversión que produce nuestro flotador. Cuando se produce tal ganancia, disfrutamos del uso del dinero libre - y, mejor aún, nos pagan por sostenerlo. Desafortunadamente, el deseo de todos los aseguradores de lograr este feliz resultado crea una intensa competencia, tan vigorosa en la mayoría de los años que hace que la industria P/C en su conjunto funcione a una significativa pérdida de subescritura. Por ejemplo, State Farm, por lejos el asegurador más grande del país y una empresa bien administrada además, ha incurrido en una pérdida de calumnias en ocho de los últimos once años. Hay muchas maneras de perder dinero en seguros, y la industria es ingeniosa para crear nuevos.


Como se señala en la primera sección del presente informe, ahora hemos operado con un beneficio de subescritura durante nueve años consecutivos, nuestro beneficio para el período que ha totalizado $17 mil millones. Creo que es probable que continuemos subescribiendo provechosamente en la mayoría - aunque ciertamente no todos - años futuros. Si lo logramos, nuestro flotador será mejor que libre de costos. Nos beneficiaremos como lo haríamos si algún partido depositó $70.6 mil millones con nosotros, nos pagó una cuota por mantener su dinero y luego nos dejó invertir sus fondos para nuestro propio beneficio.


¿Cómo afecta este atractivo flotador a cálculos de valor intrínseco? Nuestro flotador se deduce en su totalidad como una responsabilidad en calcular el valor del libro de Berkshire, como si tuviéramos que pagarlo mañana y no pudiéramos reponerlo. Pero esa es una forma incorrecta de ver flotar, que debería ser visto como un fondo rotatorio. Si el flotador es in costoso y duradero, el verdadero valor de esta responsabilidad es mucho menor que la responsabilidad contable.


Partially offsetting this overstated liability is $15.5 billion of 'goodwill' attributed to our insurance companies that is included in book value as an asset. En efecto, esta buena voluntad representa el precio que pagamos por las capacidades generadoras de flotación de nuestras operaciones de seguros. El costo de la buena voluntad, sin embargo, no tiene ningún efecto en su verdadero valor. Si un negocio de seguros produce pérdidas de subescritura grandes y sostenidas, cualquier activo de buena voluntad atribuible a él debe considerarse invalorable, independientemente de su costo original.


Afortunadamente, ese no es el caso en Berkshire. Charlie y yo creemos que el verdadero valor económico de nuestra buena voluntad del seguro - lo que pagaríamos para comprar flotante de calidad similar - es mucho más que su valor histórico de carga. El valor de nuestro flotador es una razón - una razón enorme - por qué creemos que el valor de negocio intrínseco de Berkshire supera sustancialmente el valor del libro.



Permítaseme recalcar una vez más que la flota libre de costos no es un resultado que se espera para la industria P/C en su conjunto: No creemos que haya mucho flotador de 'calidad de Berrkshire' existente en el mundo del seguro. En la mayoría de los años, incluyendo 2011, las primas de la industria han sido inadecuadas para cubrir reclamaciones más gastos. En consecuencia, el


El rendimiento general de la industria sobre la equidad tangible ha sido durante muchas décadas muy corto del rendimiento promedio realizado por la industria estadounidense, un lamentable rendimiento casi seguro para continuar. La economía destacada de Berkshire sólo existe porque tenemos algunos directores fantásticos que ejecutan algunas operaciones extraordinarias de seguros. Déjame hablarte de las unidades principales.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Primero por tamaño flotante es el Berkshire Hathaway Reinsurance Group, dirigido por Ajit Jain. Ajit asegura riesgos que nadie más tiene el deseo o el capital para asumir. Su operación combina capacidad, velocidad, decisión y, lo más importante, cerebros de una manera única en el negocio del seguro. Sin embargo, nunca expone Berkshire a riesgos que son inapropiados en relación con nuestros recursos. De hecho, somos mucho más conservadores en ese sentido que los aseguradores más grandes. Por ejemplo, si la industria del seguro debe experimentar una pérdida de $250 mil millones de dólares de alguna mega-catastrofe - una pérdida de lo triple que ha enfrentado - Berkshire en su conjunto probablemente registraría un beneficio moderado para el año debido a sus muchas corrientes de ingresos. Concurrentemente, todos los demás aseguradores y reaseguros importantes estarían lejos en rojo, y algunos se enfrentarían a la insolvencia.


Desde un comienzo permanente en 1985, Ajit ha creado un negocio de seguros con flotación de $34 mil millones y ganancias significativas de subescritura, una hazaña que ningún CEO de cualquier otro asegurador ha estado cerca de igualar. Con estos logros, ha añadido muchos miles de millones de dólares al valor de Berkshire. Charlie me cambiaría por un segundo Ajit. Ay, no hay ninguno.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Tenemos otro centro de seguros en General Re, gestionado por Tad Montross.


En el fondo, una operación de seguro de sonido debe adherirse a cuatro disciplinas. Debe (1) entender todas las exposiciones que pueden causar una política para incurrir en pérdidas; (2) evaluar conservadoramente la probabilidad de que cualquier exposición realmente cause una pérdida y el costo probable si lo hace; (3) establecer una prima que dará un beneficio, en promedio, después de que ambos costos de pérdida prospectiva y gastos de funcionamiento estén cubiertos; y (4) estar dispuesto a alejarse si la prima adecuada no se puede obtener.


Muchos aseguradores pasan las tres primeras pruebas y se hunden el cuarto. Simplemente no pueden dar la espalda a los negocios que sus competidores están escribiendo con entusiasmo. Esa vieja línea, "El otro tipo lo está haciendo así que también debemos", deletrea problemas en cualquier negocio, pero en nada más que seguro. De hecho, un buen escritor necesita una mentalidad independiente similar a la del ciudadano superior que recibió una llamada de su esposa mientras conduce a casa. 'Albert, ten cuidado,' advirtió, 'Acabo de escuchar en la radio que hay un coche yendo por el camino equivocado por la interestatal.' 'Mabel, ellos no saben la mitad de ella,' respondió Albert, 'No es sólo un coche, hay cientos de ellos. '


Tad ha observado los cuatro mandamientos del seguro, y muestra en sus resultados. General El enorme flotador de Re ha sido mejor que libre de costos bajo su liderazgo, y esperamos que, en promedio, seguirá siendo. En los primeros años después de que lo adquirimos, el General Re fue un dolor de cabeza. Ahora es un tesoro.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Finalmente, hay GEICO, el asegurador en el que me corté los dientes hace 61 años. GEICO es dirigido por Tony Nicely, que se unió a la compañía a los 18 años y terminó 50 años de servicio en 2011.



El registro muy envidiado de GEICO viene de la brillante ejecución de Tony de un modelo de negocio excelente y casi imposible de replicar. Durante la tenencia de 18 años de Tony como CEO, nuestra cuota de mercado ha crecido de 2.0% a 9.3%. Si hubiera permanecido en su lugar estático - como lo había hecho durante más de una década antes de que él tomara el control - nuestro volumen premium sería ahora $3.3 billones en lugar de los $15.4 mil millones que alcanzamos en 2011. El valor extra creado por Tony y sus asociados es un elemento importante en el exceso de valor intrínseco de Berkshire sobre el valor del libro.


Aún queda más del 90% del mercado de autoseguros para que GEICO entre. No apostes contra Tony adquiriendo pedazos de él año tras año en el futuro. Nuestros bajos costos permiten precios bajos, y cada día más estadounidenses descubren que el Gecko les está haciendo un favor cuando los insta a visitar GEICO.com para una cita. (Nuestro lagarto tiene otra cualidad dominante: A diferencia de los voceros humanos o voceros que representan caro a otras compañías de seguros, nuestro pequeño compañero no tiene agente.)


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Además de nuestras tres principales operaciones de seguros, somos dueños de un grupo de pequeñas empresas, la mayoría de ellas luchando su comercio en rincones impares del mundo del seguro. En suma, sus resultados han sido siempre rentables y el flotador que nos proporcionan es sustancial. Charlie y yo atesoramos a estas empresas y a sus gerentes.


Al final del año, adquirimos Princeton Insurance, un escritor de políticas de negligencia médica de Nueva Jersey. Esta transacción de bolt-on amplía el dominio de gestión de Tim Kenesey, el CEO estrella de Medical Protective, nuestro asegurador med-mal basado en Indiana. Princeton trae consigo más de $600 millones de flotadores, una cantidad que se incluye en la siguiente tabla.


Aquí está el registro de los cuatro segmentos de nuestras empresas de seguros de propiedad y vida:




|  | Underwriting Profit | | Yearend Float | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | (in millions) | | | |
| Insurance Operations | 2011 | 2010 | 2011 | 2010 |
| BH Reinsurance . . . . | $(714) | $ 176 | $33,728 | $30,370 |
| General Re . . . . . . . . | 144 | 452 | 19,714 | 20,049 |
| GEICO . . . . . . . . . . . | 576 | 1,117 | 11,169 | 10,272 |
| Other Primary . . . . . . | 242 | 268 | 5,960 | 5,141 |
|  | $ 248 | $2,013 | $70,571 | $65,832 |


Entre las grandes operaciones de seguros, Berkshire me impresiona como la mejor del mundo.


## Regulated, Capital-Intensive Businesss


Tenemos dos negocios muy grandes, BNSF y MidAmerican Energy, que tienen características comunes importantes que los distinguen de nuestros muchos otros negocios. En consecuencia, les asignamos su propio sector en esta carta y también dividimos sus estadísticas financieras combinadas en nuestro balance y estado de ingresos del GAAP.


Una característica clave de ambas empresas es la enorme inversión que tienen en activos regulados de muy larga vida, con estos fondos parcialmente financiados por grandes cantidades de deuda a largo plazo que Berkshire no garantiza. Nuestro crédito no es necesario: Ambos negocios tienen poder de ganar que incluso bajo condiciones de negocio terribles cubre ampliamente sus requisitos de interés. En una economía menos robusta durante 2011, por ejemplo, la cobertura de interés de BNSF fue de 9,5x. En MidAmerican, mientras tanto, dos factores clave aseguran su capacidad de servicio de la deuda bajo cualquier circunstancia: La estabilidad de los ingresos inherentes a nuestra oferta exclusiva de un servicio esencial y una diversidad de corrientes de ingresos, que lo protegen de las acciones de cualquier organismo regulador único.


Medida por ton-miles, el ferrocarril mueve el 42% del flete interurbano de América, y BNSF mueve más que cualquier otro ferrocarril - alrededor del 37% del total de la industria. Un poco de matemáticas le dirán que alrededor del 15% de todas las toneladas de carga interurbanas en EE.UU. es transportado por BNSF. No es exageración caracterizar los ferrocarriles como el sistema circulatorio de nuestra economía. Su ferrocarril es la arteria más grande.



Todo esto nos impone una gran responsabilidad. Debemos, sin falta, mantener y mejorar nuestras 23.000 millas de pista junto con 13.000 puentes, 80 túneles, 6.900 locomotoras y 78.600 carros de carga. Este trabajo requiere que tengamos amplios recursos financieros bajo todos los escenarios económicos y que tengamos el talento humano que pueda afrontar de forma instantánea y efectiva las vicisitudes de la naturaleza, como el BNSF de inundaciones generalizadas que se trabajó durante el verano pasado.


Para cumplir su obligación social, BNSF invierte regularmente mucho más que su cargo de depreciación, con el exceso de 1.800 millones de dólares en 2011. Los otros tres ferrocarriles principales de EE.UU. están haciendo salidas similares. Aunque muchas personas niegan el gasto inadecuado de infraestructura de nuestro país, esa crítica no puede ser levida contra la industria ferroviaria. Está introduciendo fondos monetarios del sector privado en los proyectos de inversión necesarios para prestar un servicio mejor y más amplio en el futuro. Si los ferrocarriles no estaban haciendo estos enormes gastos, el sistema de carreteras financiado públicamente por nuestro país se enfrentaría a problemas de congestión y mantenimiento aún mayores que hoy.


Las inversiones masivas del tipo que BNSF está haciendo serían necias si no pudiera ganar rendimientos apropiados en las sumas incrementales que compromete. Pero estoy seguro de que lo hará por el valor que ofrece. Hace muchos años Ben Franklin aconsejó: 'Guarda tu tienda, y tu tienda te mantendrá.' Traducir esto a nuestros negocios regulados, podría decir hoy, 'Cuidar a su cliente, y el regulador - representante de su cliente - se encargará de usted.' El buen comportamiento de cada partido engendra un buen comportamiento a cambio.


En MidAmerican, participamos en un pacto social similar. Se espera que hagamos cada vez más sumas para satisfacer las necesidades futuras de nuestros clientes. Si operamos de manera fiable y eficiente, sabemos que obtendremos un rendimiento justo en estas inversiones.


MidAmerican, 89.8% propiedad de Berkshire, suministra a 2,5 millones de clientes en EE.UU. con electricidad, operando como el proveedor más grande de Iowa, Utah y Wyoming y como proveedor importante en otros seis estados también. Nuestras tuberías transportan el 8% del gas natural del país. Obviamente, muchos millones de estadounidenses dependen de nosotros todos los días. No han sido decepcionados.


Cuando MidAmerican compró Northern Natural El gasoducto en 2002, el rendimiento de esa empresa como oleoducto fue considerado muerto por la autoridad líder en el campo. En el informe más reciente, Northern Natural ocupa el segundo lugar. El punto superior fue sostenido por nuestro otro gasoducto, Kern River.


En su negocio eléctrico, MidAmerican tiene un registro comparable. En la encuesta más reciente de satisfacción del cliente, las utilidades estadounidenses de MidAmerican ocuparon el segundo lugar entre 60 grupos de utilidad encuestados. La historia fue muy diferente no muchos años atrás cuando MidAmerican adquirió estas propiedades.


MidAmerican tendrá 3.316 megavatios de generación de viento en funcionamiento para finales de 2012, mucho más que cualquier otra utilidad eléctrica regulada en el país. La cantidad total que hemos invertido o comprometido con el viento es un asombroso $6 mil millones. Podemos hacer este tipo de inversión porque MidAmerican conserva todos sus ingresos, a diferencia de otras utilidades que generalmente pagan la mayoría de lo que ganan. Además, a finales del año pasado tomamos dos proyectos solares, uno 100% de propiedad en California y el otro 49% de propiedad en Arizona, que costarán alrededor de $3 mil millones para construir. Muchos más proyectos eólicos y solares seguramente seguirán.


Como se puede decir ahora, estoy orgulloso de lo que se ha logrado para nuestra sociedad por Matt Rose en BNSF y por Greg Abel en MidAmerican. También estoy orgulloso y agradecido por lo que han logrado para los accionistas de Berkshire. A continuación figuran las cifras pertinentes:






| MidAmerican | Earnings (in millions) | |
| --- | --- | --- |
|  | 2011 | 2010 |
| U.K. utilities . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | $ 469 | $ 333 |
| Iowa utility . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 279 | 279 |
| Western utilities . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 771 | 783 |
| Pipelines . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 388 | 378 |
| HomeServices . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 39 | 42 |
| Other (net) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 36 | 47 |
| Operating earnings before corporate interest and taxes | 1,982 | 1,862 |
| Interest, other than to Berkshire . . . . . . . . . . . . . . . . . | (323) | (323) |
| Interest on Berkshire junior debt . . . . . . . . . . . . . . . . . | (13) | (30) |
| Income tax . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (315) | (271) |
| Net earnings . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | $1,331 | $1,238 |
| Earnings applicable to Berkshire\* . . . . . . . . . . . . . . . | $1,204 | $1,131 |


\*Incluye los intereses ganados por Berkshire (net de los impuestos de ingresos relacionados) de $8 en 2011 y $19 en 2010.




| BNSF (Historical accounting through 2/12/10; purchase accounting subsequently) | (in millions) | |
| --- | --- | --- |
|  | 2011 | 2010 |
| Revenues . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | $19,548 | $16,850 |
| Operating earnings . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 5,310 | 4,495 |
| Interest (Net) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 560 | 507 |
| Pre-Tax earnings . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 4,741 | 3,988 |
| Net earnings . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 2,972 | 2,459 |



En el valor de libro registrado en nuestro balance, BNSF y MidAmerican llevan componentes sustanciales de buena voluntad que ascienden a 20.000 millones de dólares. En cada caso, sin embargo, Charlie y yo creemos que el valor intrínseco actual es mucho mayor que el valor del libro.


## Manufacturing, Service and Retailing Operations


Nuestras actividades en esta parte de Berkshire cubren el paseo marítimo. Veamos, sin embargo, un balance resumido y un estado de ingresos para todo el grupo.






|  | Balance Sheet 12/31/11 (in millions) | | |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| Assets |  | Liabilities and Equity |  |  |  |
| Cash and equivalents . . . . . . . . | $ 4,241 | Notes payable . | . . . . . . . . | . . . . . . . . . . . | $ 1,611 |
| Accounts and notes receivable | 6,584 | Other current liabilities | . . | . . . . . . . . . . . | 15,124 |
| Inventory . . . . . . . . . . . . . . . . . | 8,975 | Total current liabilities | . . | . . . . . . . . . . . | 16,735 |
| Other current assets . . . . . . . . . | 631 |  |  |  |  |
| Total current assets . . . . . . . . . | 20,431 |  |  |  |  |
|  |  | Deferred taxes . | . . . . . . . . | . . . . . . . . . . . . . . . . . | 4,661 |
| Goodwill and other intangibles | 24,755 | Term debt and other liabilities |  | . | 6,214 |
| Fixed assets . . . . . . . . . . . . . . . | 17,866 | Non-controlling | interests . | . . . . . . . . . . . | 2,410 |
| Other assets . . . . . . . . . . . . . . . | 3,661 | Berkshire equity | . . . . . . . | . . . . . . . . . . . | 36,693 |
|  | $66,713 |  |  |  | $66,713 |
| Earnings Statement (in millions) | | | |  |  |
|  |  |  | 2011\*\* | 2010 | | 2009 |
| Revenues . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | | . . . . . . . . . . | $72,406 | $66,610 | $61,665 |
| Operating expenses (including depreciation of $1,431 in $1,362 in 2010 and $1,422 in 2009) . . . . . . . . . . . . . . . | | . . . . . . . . . . | 67,239 | 62,225 | 59,509 |
| Interest expense . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | | . . . . . . . . . . | 130 | 111 | 98 |
| Pre-tax earnings . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | | . | . . . . . . . . . . | 5,037\* |  | 4,274\* 2,058\* |
| Income taxes and non-controlling interests . . . . . . . . . . | | . . . . . . . . . . | 1,998 |  | 1,812 945 |
| Net earnings . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | | . . . . . . . . . . | $ 3,039 | $ 2,462 | $ 1,113 |


\*No incluye ajustes de contabilidad de compra.


\*\* Incluye los ingresos de Lubrizol del 16 de septiembre.


Este grupo de empresas vende productos que van desde lollipops a aviones jet. Algunas de las empresas gozan de una economía excelente, medida por los ingresos en activos tangibles netos sin igual que oscilan entre el 25% y más del 100%. Otros producen buenos retornos en el área del 12-20%. Algunos, sin embargo, tienen muy pocos retornos, como resultado de algunos errores graves que cometí en mi trabajo de asignación de capital. Estos errores se produjeron porque juzgué mal la fuerza competitiva del negocio que se compra o la economía futura de la industria en la que operaba. Trato de mirar hacia fuera diez o veinte años al hacer una adquisición, pero a veces mi vista ha sido pobre. Charlie ha sido mejor; no votó más que "presente" en varias de mis compras errantes.


Los nuevos accionistas de Berkshire pueden estar desconcertados sobre nuestra decisión de aferrarse a mis errores. Después de todo, sus ganancias nunca pueden ser consecuentes con la valoración de Berkshire, y las compañías de problemas requieren más tiempo de gestión que los ganadores. Cualquier consultor de gestión o asesor de Wall Street miraría a nuestros laggards y diría 'dump them. '



Eso no sucederá. Durante 29 años, hemos establecido regularmente los principios económicos de Berkshire en estos informes (páginas 93-98) y el número 11 describe nuestra renuencia general a vender a los intérpretes pobres (que, en la mayoría de los casos, se lamentan por factores de la industria en lugar de deficiencias de gestión). Nuestro enfoque está lejos de Darwin, y muchos de ustedes pueden desaprobarlo. Puedo entender tu posición. Sin embargo, hemos hecho - y seguimos haciendo - un compromiso con los vendedores de negocios que compramos que vamos a retener esas empresas a través de grueso y delgado. Hasta la fecha, el costo del dólar de ese compromiso no ha sido sustancial y bien puede ser compensado por la buena voluntad que construye entre los posibles vendedores que buscan el hogar permanente adecuado para sus valiosos negocios y asociados leales. Estos propietarios saben que lo que consiguen con nosotros no puede ser entregado por otros y que nuestros compromisos serán buenos para muchas décadas por venir.


Por favor entiendan, sin embargo, que Charlie y yo no somos masoquistas ni Pollyannas. Si alguno de los fallos que planteamos en la Regla 11 está presente - si el negocio probablemente será un drenaje en efectivo a largo plazo, o si la lucha laboral es endémica - tomaremos la acción rápida y decisiva. Tal situación ha ocurrido sólo un par de veces en nuestra historia de 47 años, y ninguna de las empresas que ahora poseemos está en estrechos que nos exigen considerar la posibilidad de despojarla.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


El regreso constante y sustancial en la economía estadounidense desde mediados de 2009 está claro por los ingresos mostrados en el frente de esta sección. Esta compilación incluye 54 de nuestras empresas. Pero uno de ellos, Marmon, es en sí mismo el dueño de 140 operaciones en once sectores empresariales distintos. En resumen, cuando miras a Berkshire, estás mirando a través de América corporativa. Así que busquemos un poco más profundo para obtener una mayor comprensión de lo que ha pasado en los últimos años.


Las cuatro empresas relacionadas con la vivienda en esta sección (un grupo que excluye a Clayton, que se lleva a cabo en el marco de Finanzas y Productos Financieros) tuvieron ingresos globales de 227 millones de dólares en 2009, 362 millones en 2010 y 359 millones en 2011. Si se restan estas ganancias de las de la declaración combinada, verá que nuestras múltiples y diversas operaciones de no vivienda ganaron $1,831 millones en 2009, $3,912 millones en 2010 y $4,678 millones en 2011. Unos 291 millones de dólares de los ingresos de 2011 provenían de la adquisición de Lubrizol. El perfil de los ingresos restantes de 2011 - 4.387 millones de dólares - ilustra el regreso de gran parte de América de la devastación causada por el pánico financiero de 2008. Aunque las empresas relacionadas con la vivienda permanecen en la sala de emergencias, la mayoría de las otras empresas han abandonado el hospital con su salud totalmente restaurada.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Casi todos nuestros directivos entregaron actuaciones sobresalientes el año pasado, entre ellos los gerentes que dirigen negocios relacionados con la vivienda y, por lo tanto, lucharon contra vientos de fuerza huracana. Estos son algunos ejemplos:



* Vic Mancinelli volvió a establecer un registro en CTB, nuestra operación de equipo agrícola. Compramos CTB en 2002 por $139 millones. Posteriormente, distribuyó 180 millones de dólares a Berkshire, el año pasado ganó 124 millones de dólares antes de impuestos y cuenta con 109 millones de dólares en efectivo. Vic ha hecho una serie de adquisiciones a lo largo de los años, incluyendo una significativa que firmó después del fin de año.
* TTI, nuestro distribuidor de componentes eléctricos, aumentó sus ventas a un récord de $2.1 mil millones, hasta 12,4% a partir de 2010. Las ganancias también llegaron a un registro, hasta el 127% de 2007, el año en que compramos el negocio. En 2011, TTI realizó mucho mejor que las grandes empresas de comercio público en su campo. Eso no es sorpresa: Paul Andrews y sus asociados los han estado mejorando durante años. Charlie y yo estamos encantados de que Paul negoció una gran adquisición a principios de 2012. Esperamos que más siga.
* Iscar, nuestra operación de herramientas de corte del 80%, continúa asombrandonos. Su crecimiento de ventas y rendimiento general son únicos en su industria. Los gerentes de Iscar - Eitan Wertheimer, Jacob Harpaz y Danny Goldman - son brillantes estrategas y operadores. Cuando el mundo económico estaba ansioso en noviembre de 2008, se intensificaron para comprar Tungaloy, un líder fabricante japonés de herramientas de corte. Tungaloy sufrió daños significativos cuando el tsunami llegó al norte de Tokio la primavera pasada. Pero no lo sabrías ahora: Tungaloy fue a establecer un registro de ventas en 2011. Visité la planta de Iwaki en noviembre y me inspiró la dedicación y el entusiasmo de la gestión de Tungaloy, así como su personal. Son un grupo maravilloso y merecen su admiración y gracias.
* McLane, nuestra enorme empresa de distribución que está dirigida por Grady Rosier, agregó importantes nuevos clientes en 2011 y estableció un registro de ingresos pre-impuesto de $370 millones. Desde su compra en 2003 por 1.500 millones de dólares, la empresa ha tenido ingresos previos a impuestos de 2.400 millones de dólares y también ha aumentado su reserva LIFO en $230 millones porque los precios de los productos minoristas que distribuye (candy, chicle, cigarrillos, etc.) han aumentado. Grady maneja una máquina logística de segundo a ninguno. Puedes buscar pernos en McLane, especialmente en nuestro nuevo negocio de distribución de vinos y espíritus.


* Jordania Hansell se hizo cargo de NetJets en abril y entregó los ingresos previos a impuestos de 2011 de $227 millones. Eso es un rendimiento particularmente impresionante porque la venta de nuevos aviones fue lenta durante la mayor parte del año. En diciembre, sin embargo, había un alboroto que era más que estacionalmente normal. Lo permanente que será es incierto.


Hace unos años NetJets era mi preocupación número uno: Sus costos estaban muy fuera de línea con los ingresos, y el efectivo era hemorragia. Sin el apoyo de Berkshire, NetJets habría desaparecido. Estos problemas están detrás de nosotros, y Jordania ahora está obteniendo ganancias constantes de una operación bien controlada y fluida. NetJets está siguiendo un plan para entrar en China con algunos socios de primera clase, un movimiento que ampliará nuestro negocio 'moat.' Ningún otro operador de propiedad fraccional tiene remotamente el tamaño y la amplitud de la operación NetJets, y ninguno lo hará nunca. El incesante enfoque de NetJets en seguridad y servicio ha pagado en el mercado.


* Es una alegría ver el progreso de Marmon bajo la dirección de Frank Ptak. Además de lograr el crecimiento interno, Frank realiza regularmente adquisiciones que, en conjunto, aumentarán materialmente el poder de ganancia de Marmon. (Hizo tres, costando unos $270 millones, en los últimos meses.) Las empresas conjuntas de todo el mundo son otra oportunidad para Marmon. A mediados de año Marmon se asoció con la familia Kundalia en una operación de grúa india que ya está entregando ganancias sustanciales. Esta es la segunda aventura de Marmon con la familia, después de una exitosa asociación de cable y cable instituido hace unos años.


De los once sectores principales en los que opera Marmon, diez obtuvieron ganancias en ganancias el año pasado. Usted puede estar seguro de mayores ganancias de Marmón en los años venideros.



* 'Comprar productos básicos, vender marcas' ha sido durante mucho tiempo una fórmula para el éxito empresarial. Ha producido enormes y sostenidos beneficios para Coca-Cola desde 1886 y Wrigley desde 1891. En menor escala, hemos disfrutado de buena fortuna con este enfoque en el Candy de See desde que lo compramos hace 40 años.


El año pasado See's had record pre-tax revenue of $83 million, bringing its total since we bought it to $1.65 billion. Contraste a esa cifra con nuestro precio de compra de $25 millones y nuestro valor de carga de fin de año (net de efectivo) de menos de cero. (Sí, usted lee ese derecho; el capital empleado en See fluctua estacionalmente, golpeando un bajo después de Navidad.) Credit Brad Kinstler for taking the company to new heights since he became CEO in 2006.


* Nebraska Furniture Mart (80% de propiedad) fijó un registro de ganancias en 2011, reduciendo más de diez veces lo que hizo en 1983, cuando adquirimos nuestra participación.


Pero esa no es la gran noticia. Más importante fue la adquisición por NFM de un tracto de 433 acres al norte de Dallas en el que construiremos lo que es casi seguro para ser la tienda de muebles de mayor volumen en el país. Actualmente, ese título es compartido por nuestras dos tiendas en Omaha y Kansas City, cada una de las cuales tenía ventas récord de más de $400 millones en 2011. Serán varios años antes de que se complete la tienda de Texas, pero espero cortar la cinta en la apertura. (En Berkshire, los gerentes hacen el trabajo; tomo las reverencias.)


Nuestra nueva tienda, que ofrecerá una variedad desigual de mercancías vendidas a precios que no pueden ser emparejados, traerá enormes multitudes de cerca y lejos. Este poder de dibujo y nuestras extensas tenencias de tierra en el sitio deben permitirnos atraer una serie de otras grandes tiendas. (Si algún minorista de alto volumen está leyendo esto, póngase en contacto conmigo.)


Nuestra experiencia con la NFM y la familia Blumkin que funciona ha sido una verdadera alegría. El negocio fue construido por Rose Blumkin (conocido para todos como 'Sra. B'), que comenzó la empresa en 1937 con $500 y un sueño. Me vendió nuestro interés cuando tenía 89 años y trabajó hasta que tenía 103 años. (Después de retirarse, murió el próximo año, una secuencia que señalo a cualquier otro gerente de Berkshire que incluso piensa en retirarse.)


El hijo de la Sra. B, Louie, ahora 92, ayudó a su madre a construir el negocio después de regresar de la Segunda Guerra Mundial y, junto con su esposa, Fran, ha sido mi amigo durante 55 años. A su vez, los hijos de Louie, Ron e Irv, han llevado a la empresa a nuevas alturas, primero abriendo la tienda de Kansas City y ahora preparando para Texas.


Los 'chicos' y yo hemos tenido muchas grandes veces juntos, y los cuento entre mis mejores amigos. Los Blumkins son una familia extraordinaria. Nunca me incliné a dejar que una piscina genética extraordinaria vaya a desperdiciar, estoy regocijo estos días porque varios miembros de la cuarta generación Blumkin se han unido a NFM.


En general, el valor intrínseco de las empresas en este sector de Berkshire supera significativamente su valor de libro. Para muchas de las empresas más pequeñas, sin embargo, esto no es cierto. He cometido más que mi parte de errores comprando pequeñas empresas. Charlie hace mucho tiempo me dijo, 'Si algo no vale la pena hacer en absoluto, no vale la pena hacerlo bien,' y debería haber escuchado más fuerte. En todo caso, nuestras grandes compras generalmente han funcionado bien - extraordinariamente bien en algunos casos - y en general este sector es un ganador para nosotros.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Algunos accionistas me han dicho que tienen hambre para más discusiones de contabilidad arcana. Así que aquí hay un poco de tonterías mandeadas por GAAP que espero que ambos disfruten.


El sentido común le diría que nuestras filiales variadas deben llevarse a nuestros libros a su costo más las ganancias que han retenido desde nuestra compra (a menos que su valor económico haya disminuido materialmente, en cuyo caso se debe tomar una escritura apropiada). Y eso es esencialmente la realidad en Berkshire, excepto por la situación rara en Marmon.



Compramos el 64% de la empresa en 2008 y ponemos este interés en nuestros libros a nuestro costo, $4.8 mil millones. Hasta ahora, muy bien. Luego, a principios de 2011, de acuerdo con nuestro contrato original con la familia Pritzker, compramos un 16% adicional, pagando $1.5 mil millones como lo exige una fórmula que reflejaba el mayor valor de Marmon. En este caso, sin embargo, nos obligaron a cancelar inmediatamente $614 millones del precio de compra retroactivo hasta finales de 2010. ¡No preguntes! Obviamente, este paso a pérdidas y ganancias no tenía conexión con la realidad económica. El exceso de valor intrínseco de Marmon sobre su valor de carga se amplía por esta escritura sin sentido.


## Finanzas y Productos Financieros


Este sector, nuestro más pequeño, incluye dos empresas de alquiler, XTRA (trailers) y CORT (furniture), y Clayton Homes, el principal productor y financiero del país de viviendas manufacturadas. Aparte de estas filiales de propiedad del 100%, también incluimos en esta categoría una colección de activos financieros y nuestro 50% de interés en el hipotecario comercial de Berkadia.


Es instructivo mirar lo que pasó en nuestros tres negocios operativos después de que la economía cayó de un acantilado a finales de 2008, porque sus experiencias iluminan la recuperación fracturada que luego llegó.


Los resultados en nuestras dos compañías de arrendamiento reflejaron la economía 'sin vivienda'. Sus ingresos combinados antes de impuestos fueron de $13 millones en 2009, $53 millones en 2010 y $155 millones en 2011, una mejora que refleja la recuperación constante que hemos visto en casi todas nuestras empresas no residentes. En cambio, el mundo de Clayton de viviendas manufacturadas (como viviendas construidas en el sitio) ha sufrido una verdadera depresión, sin experimentar ninguna recuperación hasta la fecha. Las ventas de viviendas manufacturadas en la nación fueron de 49.789 hogares en 2009, 50.046 en 2010 y 51.606 en 2011. (Cuando la vivienda estaba en auge en 2005, eran 146.744).


A pesar de estos tiempos difíciles, Clayton ha continuado operando provechosamente, en gran medida porque su cartera de hipotecas ha realizado bien bajo circunstancias difíciles. Debido a que somos el mayor prestamista en el sector de viviendas manufacturadas y también normalmente prestamos a familias de ingresos bajos y medianos, es posible que esperemos que suframos pérdidas pesadas durante una fusión de viviendas. Pero al aferrarse a las políticas de préstamos anticuados - pagos significativos y pagos mensuales con una relación razonable con los ingresos ordinarios - Clayton ha mantenido pérdidas a niveles aceptables. Lo ha hecho aunque muchos de nuestros prestatarios han tenido equidad negativa durante algún tiempo.


Como es bien conocido, Estados Unidos se fue de los ferrocarriles en sus políticas de propiedad y hipoteca, y por estos errores nuestra economía está pagando un precio enorme. Todos nosotros participamos en el comportamiento destructivo - gobierno, prestamistas, prestatarios, medios de comunicación, agencias de calificación, usted lo llama. En el núcleo de la necedad estaba la creencia casi universal de que el valor de las casas era seguro aumentar con el tiempo y que cualquier dips sería inconsecuente. La aceptación de esta premisa justificó casi cualquier precio y práctica en las transacciones de vivienda. Los propietarios de viviendas en todas partes se sintieron más ricos y se apresuraron a "monetizar" el mayor valor de sus hogares por refinanciamientos. Estas infusiones masivas de efectivo alimentaron una carga de consumo en toda nuestra economía. Todo parecía divertido mientras duró. (Un hecho en gran parte no notado: Un gran número de personas que han 'perdido' su casa a través de la ejecución hipotecaria han realizado realmente un beneficio porque llevaron a cabo refinanciamientos antes que les dio efectivo en exceso de su costo. En estos casos, el propietario desalojado fue el ganador, y la víctima fue el prestamista.)


En 2007, la burbuja estalló, como todas las burbujas deben. Estamos ahora en el cuarto año de una cura que, aunque larga y dolorosa, está seguro de tener éxito. Hoy en día, las formaciones del hogar superan constantemente las viviendas.



Las ganancias de Clayton deben mejorar materialmente cuando el exceso de inventario de vivienda de la nación se agota. Como veo hoy, sin embargo, creo que el valor intrínseco de las tres empresas en este sector no difiere materialmente de su valor de libro.


## Investments


A continuación mostramos nuestras inversiones de acciones comunes que al final del año tenían un valor de mercado de más de 1.000 millones de dólares.




| Shares | Company | Percentage of Company Owned | Cost\* | Market |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  | (in millions) | |
| 151,610,700 | American Express Company . . . . . . . . . . | 13.0 | $ 1,287 | $ 7,151 |
| 200,000,000 | The Coca-Cola Company . . . . . . . . . . . . . | 8.8 | 1,299 | 13,994 |
| 29,100,937 | ConocoPhillips . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 2.3 | 2,027 | 2,121 |
| 63,905,931 | International Business Machines Corp. . . | 5.5 | 10,856 | 11,751 |
| 31,416,127 | Johnson &Johnson . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 1.2 | 1,880 | 2,060 |
| 79,034,713 | Kraft Foods Inc. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 4.5 | 2,589 | 2,953 |
| 20,060,390 | Munich Re . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 11.3 | 2,990 | 2,464 |
| 3,947,555 | POSCO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 5.1 | 768 | 1,301 |
| 72,391,036 | The Procter &Gamble Company . . . . . . . | 2.6 | 464 | 4,829 |
| 25,848,838 | Sanofi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 1.9 | 2,055 | 1,900 |
| 291,577,428 | Tesco plc . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 3.6 | 1,719 | 1,827 |
| 78,060,769 | U.S. Bancorp . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 4.1 | 2,401 | 2,112 |
| 39,037,142 | Wal-Mart Stores, Inc. . . . . . . . . . . . . . . . . | 1.1 | 1,893 | 2,333 |
| 400,015,828 | Wells Fargo &Company . . . . . . . . . . . . . | 7.6 | 9,086 | 11,024 |
|  | Others . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . |  | 6,895 | 9,171 |
|  | Total Common Stocks Carried at Market . |  | $48,209 | $76,991 |


\*Este es nuestro precio de compra real y también nuestra base tributaria; GAAP 'costo' difiere en unos pocos casos debido a las anotaciones o a las anotaciones que se han requerido.


Hicimos pocos cambios en nuestras inversiones durante 2011. Pero tres movimientos fueron importantes: nuestras compras de IBM y Bank of America y la adición de $1 billion que hicimos a nuestra posición de Wells Fargo.


La industria bancaria está de vuelta en sus pies, y Wells Fargo está prosperando. Sus ingresos son fuertes, sus activos sólidos y su capital a niveles récord. En Bank of America, algunos errores enormes fueron cometidos por la administración anterior. Brian Moynihan ha hecho excelentes progresos en la limpieza de estos, aunque la terminación de ese proceso llevará varios años. Concurrentemente, está fomentando un enorme y atractivo negocio subyacente que durará mucho después de que se olviden los problemas de hoy. Nuestras órdenes de compra de 700 millones de acciones del Banco de América probablemente serán de gran valor antes de expirar.


Como sucedió con Coca-Cola en 1988 y los ferrocarriles en 2006, llegué tarde al partido IBM. He estado leyendo el informe anual de la compañía durante más de 50 años, pero no fue hasta un sábado en marzo del año pasado que mi pensamiento cristalizó. Como Thoreau dijo, 'No es lo que miras que importa, es lo que ves. '


Todd Combs construyó una cartera de $1.75 mil millones (a costo) el año pasado, y Ted Weschler pronto creará uno de tamaño similar. Cada uno de ellos recibe el 80% de su compensación de rendimiento de sus propios resultados y el 20% de su pareja. Cuando nuestros archivos trimestrales reportan posesiones relativamente pequeñas, éstas no son probablemente compra que hice (aunque los medios a menudo pasan por alto ese punto) sino que sostiene que denotar compras por Todd o Ted.



Un punto adicional sobre estas dos llegadas nuevas. Tanto Ted como Todd serán útiles para el próximo CEO de Berkshire en hacer adquisiciones. Tienen excelentes ' mentes del negocio' que captan las fuerzas económicas que pueden determinar el futuro de una amplia variedad de negocios. Ellos son ayudados en su pensamiento por una comprensión de lo que es predecible y lo que es inconocible.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Hay poco nuevo para informar sobre nuestras posiciones derivadas, que hemos descrito detalladamente en informes anteriores. (Los informes anuales desde 1977 están disponibles en www.berkshirehathaway.com.) Sin embargo, cabe señalar un cambio importante en la industria: Aunque nuestros contratos existentes tienen requisitos colaterales muy menores, las reglas han cambiado para nuevas posiciones. En consecuencia, no iniciaremos ninguna posición de derivados importantes. Rechazamos contratos de cualquier tipo que pudieran requerir la publicación instantánea de colateral. La posibilidad de un requisito súbito y enorme de la publicación - derivado de un evento fuera del azul como un pánico financiero mundial o un ataque terrorista masivo - es incompatible con nuestros objetivos primarios de liquidez redundante y fuerza financiera sin cuestionar.


Nuestros contratos derivados como seguros, por los cuales pagamos si varios problemas incluidos en índices de bonos de alto rendimiento por defecto, están llegando a su fin. Los contratos que más nos expusieron a las pérdidas ya han expirado, y el resto terminará pronto. En 2011, pagamos 86 millones de dólares por dos pérdidas, con lo que nuestros pagos totales ascienden a 2.600 millones de dólares. Estamos casi seguros de realizar un "beneficio de escritura" final en este portafolio porque las primas que recibimos fueron $3.4 mil millones, y nuestras pérdidas futuras son adecuadas para ser menores. Además, habremos promediado unos 2.000 millones de dólares de flotación durante la vida quinquenal de estos contratos. Este resultado exitoso durante un tiempo de gran estrés crediticio subraya la importancia de obtener una prima que sea acorde con el riesgo.


Charlie y yo seguimos creyendo que nuestras posiciones de capital producirán un beneficio significativo, considerando tanto los 4.200 millones de dólares de flotación que habremos mantenido durante más de quince años y los $222 millones de ganancias que ya hemos realizado en contratos que recompramos. Al final del año, el valor de libro de Berkshire reflejaba una responsabilidad de 8.500 millones de dólares por los contratos restantes; si todos hubieran llegado a su debido momento nuestro pago habría sido de 6.200 millones de dólares.


## Las elecciones básicas para los inversores y el que preferimos


La inversión se describe a menudo como el proceso de establecer dinero ahora en la expectativa de recibir más dinero en el futuro. En Berkshire tomamos un enfoque más exigente, definiendo la inversión como la transferencia a otros del poder adquisitivo ahora con la expectativa razonada de recibir más poder adquisitivo después de que se hayan pagado impuestos sobre ganancias nominales - en el futuro. Más sucintamente, invertir es perder el consumo ahora para tener la capacidad de consumir más en una fecha posterior.


De nuestra definición fluye un corolario importante: El riesgo de una inversión no se mide por beta (un término de Wall Street que abarca la volatilidad y a menudo se utiliza para medir el riesgo) sino por la probabilidad - la probabilidad razonada - de esa inversión que causa a su propietario una pérdida de poder adquisitivo durante su período de retención contemplado. Los activos pueden fluctuar mucho en el precio y no ser arriesgados mientras estén razonablemente seguros de ofrecer mayor poder adquisitivo durante su período de retención. Y como veremos, un activo no fluctuante puede estar cargado de riesgo.


Las posibilidades de inversión son muchas y variadas. Hay tres categorías principales, sin embargo, y es importante entender las características de cada uno. Así que vamos a revisar el campo.



* Las inversiones que se denominan en una moneda determinada incluyen fondos de mercado monetario, bonos, hipotecas, depósitos bancarios y otros instrumentos. La mayoría de estas inversiones basadas en divisas se consideran "seguros". En verdad están entre los activos más peligrosos. Su beta puede ser cero, pero su riesgo es enorme.


Durante el siglo pasado estos instrumentos han destruido el poder adquisitivo de los inversores en muchos países, incluso cuando los titulares continuaron recibiendo pagos oportunos de interés y capital. Este resultado feo, además, se repetirá para siempre. Los gobiernos determinan el valor máximo del dinero, y las fuerzas sistémicas a veces los harán gravitar en políticas que producen inflación. De vez en cuando tales políticas se descontrolan.


Incluso en los Estados Unidos, donde el deseo de una moneda estable es fuerte, el dólar ha caído un asombroso 86% en valor desde 1965, cuando tomé el control de Berkshire. Hoy no se necesitan menos de $7 para comprar lo que $1 hizo en ese momento. En consecuencia, una institución sin impuestos habría necesitado un 4,3% de interés anual de las inversiones de bonos durante ese período para simplemente mantener su poder adquisitivo. Sus gerentes habrían estado bromeando si pensaran en alguna parte de ese interés como 'ingresos. '


Para inversores que pagan impuestos como tú y yo, la imagen ha sido mucho peor. Durante el mismo período de 47 años, el continuo balance de las facturas del Tesoro estadounidense produjo un 5,7% anual. Suena satisfactorio. Pero si un inversionista individual pagaba impuestos de renta personal a una tasa promedio del 25%, este rendimiento del 5,7% no habría dado nada en la forma de ingresos reales. El impuesto de renta visible de este inversor le habría despojado de 1,4 puntos del rendimiento declarado, y el impuesto de inflación invisible habría devorado los 4,3 puntos restantes. Es notable que la inflación implícita 'tax' era más que triple el impuesto de renta explícito que nuestro inversionista probablemente pensó como su principal carga. "En Dios Confiamos" puede ser impreso en nuestra moneda, pero la mano que activa la imprenta de nuestro gobierno ha sido demasiado humana.


Las altas tasas de interés, por supuesto, pueden compensar a los compradores por el riesgo de inflación que enfrentan con inversiones basadas en la moneda - y de hecho, las tasas a principios del decenio de 1980 hicieron ese trabajo muy bien. Sin embargo, las tasas actuales no se acercan a compensar el riesgo de poder adquisitivo que suponen los inversores. Los bonos deben venir con una etiqueta de advertencia.


En las condiciones actuales, por lo tanto, no me gustan las inversiones basadas en moneda. Incluso así, Berkshire tiene cantidades significativas de ellos, principalmente de la variedad a corto plazo. En Berkshire la necesidad de una amplia liquidez ocupa el escenario central y nunca será leve, sin embargo, las tasas inadecuadas pueden ser. Atendiendo a esta necesidad, tenemos ante todo facturas del Tesoro estadounidense, la única inversión que se puede contar para la liquidez bajo la más caótica de las condiciones económicas. Nuestro nivel de trabajo para la liquidez es de 20.000 millones de dólares; 10.000 millones de dólares es nuestro mínimo absoluto.


Más allá de los requisitos que nos imponen la liquidez y los reguladores, compraremos valores relacionados con la moneda sólo si ofrecen la posibilidad de ganancia inusual - ya sea porque un crédito en particular es mal precio, como puede ocurrir en los debacles de basura periódicas, o porque las tasas aumentan a un nivel que ofrece la posibilidad de realizar ganancias sustanciales de capital en bonos de alta calidad cuando las tasas caen. Aunque hemos explotado ambas oportunidades en el pasado - y puede hacerlo de nuevo - estamos ahora 180 grados eliminados de tales perspectivas. Hoy, un wry comentario que Wall Streeter Shelby Cullom Davis hizo hace mucho tiempo parece apto: "Los dos promovidos como que ofrecen retornos sin riesgo ahora son precio para ofrecer un riesgo libre de retorno. '



* La segunda categoría importante de inversiones implica activos que nunca producirán nada, pero que se compran en la esperanza del comprador de que otra persona - que también sabe que los activos serán para siempre improductivos - pagará más por ellos en el futuro. Tulips, de todas las cosas, se convirtió brevemente en un favorito de tales compradores en el siglo 17.


Este tipo de inversión requiere un creciente grupo de compradores, que, a su vez, están entusiasmados porque creen que la piscina de compra se expandirá aún más. Los propietarios no están inspirados en lo que el propio activo puede producir - permanecerá sin vida para siempre - sino por la creencia de que otros lo desearán aún más ávido en el futuro.


El principal activo en esta categoría es el oro, actualmente un enorme favorito de los inversores que temen casi todos los demás activos, especialmente el dinero en papel (de cuyo valor, como se ha señalado, tienen derecho a tener miedo). El oro, sin embargo, tiene dos deficiencias significativas, no siendo de mucho uso ni procreativo. Es cierto que el oro tiene alguna utilidad industrial y decorativa, pero la demanda para estos propósitos es limitada e incapaz de absorber nueva producción. Mientras tanto, si tienes una onza de oro para una eternidad, todavía tienes una onza al final.


Lo que motiva a la mayoría de los compradores de oro es su creencia de que las filas de los temerosos crecerán. Durante la última década esa creencia ha demostrado ser correcta. Más allá de eso, el precio creciente ha generado por sí mismo entusiasmo adicional de compra, atrayendo a los compradores que ven el ascenso como validando una tesis de inversión. Mientras los inversores de 'bandwagon' se unen a cualquier partido, crean su propia verdad por un tiempo.


Durante los últimos 15 años, tanto las existencias como las casas de Internet han demostrado los extraordinarios excesos que pueden crearse combinando una tesis inicialmente sensible con precios crecientes bien publicitados. En estas burbujas, un ejército de inversores escépticos originalmente sucumbieron a la 'prueba' entregada por el mercado, y la piscina de compradores - por un tiempo - se expandió lo suficiente para mantener el vagón rodando. Pero las burbujas volaron lo suficientemente grande inevitablemente pop. Y entonces el viejo proverbio se confirma una vez más: Lo que el sabio hace al principio, el tonto hace al final. '


Hoy el stock de oro del mundo es de aproximadamente 170.000 toneladas métricas. Si todo este oro estuviera unido, formaría un cubo de unos 68 pies por lado. (Pictura que encaja cómodamente dentro de un campo de béisbol.) A $1,750 por onza - precio del oro como escribo esto - su valor sería $9.6 billones. Llama a este cubo A.


Vamos a crear una pila B que cuesta una cantidad igual. Para ello, podríamos comprar todos los cultivos de EE.UU. (400 millones de acres con salida de alrededor de 200 millones de dólares anuales), más 16 Exxon Mobils (la empresa más rentable del mundo, que gana más de $40 mil millones anuales). Después de estas compras, tendríamos alrededor de 1 billón de dólares sobrados por dinero para caminar alrededor (sin sentir sentido atado después de este binge compra). ¿Se puede imaginar un inversor con $9.6 trillones seleccionando la pila A sobre la pila B?


Más allá de la asombrosa valoración dada la cantidad de oro existente, los precios actuales hacen la producción anual de hoy de oro comando alrededor de $160 mil millones. Los compradores -ya sean joyería y usuarios industriales, individuos asustados o especuladores - deben absorber continuamente esta oferta adicional para simplemente mantener un equilibrio a precios actuales.


A partir de ahora, los 400 millones de acres de tierras agrícolas habrán producido cantidades asombrosas de maíz, trigo, algodón y otros cultivos, y continuarán produciendo esa valiosa recompensa, sea cual sea la moneda. Exxon Mobil probablemente habrá entregado trillones de dólares en dividendos a sus propietarios y también tendrá activos por valor de muchos más trillones (y, recuerde, usted consigue 16 Exxons). Las 170.000 toneladas de oro serán inalteradas en tamaño e incapaces de producir cualquier cosa. Puedes acariciar el cubo, pero no responderá.



Admitidamente, cuando la gente a partir de ahora tiene miedo, es probable que muchos se apresuren al oro. Estoy seguro, sin embargo, de que la valoración actual de $9.6 trillones de la pila A se agravará a lo largo del siglo a una tasa muy inferior a la alcanzada por la pila B.


* Nuestras dos primeras categorías gozan de la máxima popularidad en los picos del miedo: El terror sobre el colapso económico impulsa a las personas a activos basados en divisas, sobre todo las obligaciones de Estados Unidos, y el miedo al colapso de la moneda fomenta el movimiento hacia activos estériles como el oro. Oímos que 'cash es rey' a finales de 2008, justo cuando el efectivo debe haber sido desplegado en lugar de mantenerlo. Del mismo modo, escuchamos "la basura es basura" a principios de la década de 1980 justo cuando las inversiones de dólares fijos estaban en su nivel más atractivo en la memoria. En esas ocasiones, los inversores que requirieron una multitud solidaria pagaron por esa comodidad.


Mi propia preferencia - y usted sabía que esto iba a venir - es nuestra tercera categoría: inversión en activos productivos, ya sean negocios, granjas o bienes raíces. Idealmente, estos activos deben tener la capacidad en tiempos inflacionarios para producir productos que retengan su valor de poder adquisitivo al tiempo que requieren un mínimo de nuevas inversiones de capital. Granjas, bienes raíces, y muchas empresas como Coca-Cola, IBM y nuestra propia Ver's Candy se reúnen con esa prueba de doble barredo. Ciertas otras empresas - piensan en nuestras utilidades reguladas, por ejemplo - fracasan porque la inflación coloca requisitos de capital pesado en ellos. Para ganar más, sus propietarios deben invertir más. Aun así, estas inversiones seguirán siendo superiores a los activos no productivos o basados en moneda.


Ya sea que la moneda de un siglo a partir de ahora se basa en oro, costureras, dientes de tiburón, o un pedazo de papel (como hoy), la gente estará dispuesta a cambiar un par de minutos de su trabajo diario para un Coca-Cola o algún hervidor de maní de See. En el futuro, la población estadounidense moverá más bienes, consumirá más alimentos y necesitará más espacio habitable que ahora. La gente siempre cambiará lo que producen por lo que otros producen.


Las empresas de nuestro país continuarán entregando eficientemente bienes y servicios buscados por nuestros ciudadanos. Metafóricamente, estas "cows" comerciales vivirán durante siglos y darán cantidades cada vez mayores de "leche" para arrancar. Su valor no será determinado por el medio de cambio sino por su capacidad de entregar leche. Proceeds from the sale of the milk will compound for the owners of the cows, just as they did during the 20 th century when the Dow increased from 66 to 11,497 (and paid loads of dividends as well). El objetivo de Berkshire será aumentar su propiedad de empresas de primera clase. Nuestra primera opción será poseerlos en su totalidad - pero también seremos propietarios por medio de sostener cantidades considerables de acciones comercializables. Creo que en cualquier periodo prolongado de tiempo esta categoría de inversión será el ganador fugaz entre los tres que hemos examinado. Más importante, será por lejos el más seguro.


## La Reunión Anual


La reunión anual se celebrará el sábado 5 de mayo en el CenturyLink Center (reunión del 'Qwest'). El año pasado, Carrie Kizer debutó como el maestro de anillos y ganó una asignación de vida. Todos amaban el trabajo que ella hizo, especialmente yo.


Poco después de la apertura de las 7 a.m., tendremos una nueva actividad: El periódico tossing Challenge. A finales del año pasado, Berkshire compró el Omaha World-Herald y, en mi reunión con sus empleados de accionistas, le dije sobre las habilidades de plegado y lanzamiento que he desarrollado mientras entregaba 500.000 papeles como adolescente.



De inmediato vi escepticismo a los ojos del público. Eso no me sorprendió. Después de todo, el mantra de los reporteros es: "Si tu madre dice que te ama, mira esto". Así que ahora tengo que respaldar mi reclamación. En la reunión, tomaré a todos los participantes en hacer de 35 pies de tonos del World-Herald a un porche de Clayton. Cualquier retador cuyo papel aterriza más cerca de la puerta que el mío recibirá un bar. He pedido a Dairy Queen que provea varios para el concurso, aunque dudo que se necesite. Tendremos una gran pila de papeles. Coge uno. Doble (sin bandas de goma). Toma tu mejor oportunidad. Haz mi día.


A las 8:30 se mostrará una nueva película de Berkshire. Una hora más tarde, comenzaremos el período de preguntas y respuestas, que (con un descanso para el almuerzo en los stands de CenturyLink) durará hasta las 3:30. Después de un breve receso, Charlie y yo convocaremos la reunión anual a las 3:45. Si decides irte durante los períodos de preguntas del día, hazlo mientras Charlie está hablando.


La mejor razón para salir, por supuesto, es comprar. Le ayudaremos a hacerlo llenando la sala de 194,300 pies cuadrados que se une a la zona de reunión con productos de docenas de filiales de Berkshire. El año pasado, hiciste tu parte, y la mayoría de las ubicaciones acumularon ventas de discos. En un período de nueve horas, vendimos 1.249 pares de botas Justin, 11.254 libras de caramelo de See, 8.000 cuchillos Quikut (es decir, 15 cuchillos por minuto) y 6.126 pares de guantes Wells Lamont, un producto de Marmón cuya existencia era noticia para mí. (El producto en el que me concentro es dinero.) Pero puedes hacerlo mejor. Recuerda: Cualquiera que diga que el dinero no puede comprar felicidad simplemente no ha comprado en nuestra reunión.


Entre los nuevos expositores este año estarán Brooks, nuestra empresa de carreras. Brooks ha estado aumentando la cuota de mercado y en 2011 tuvo una ganancia de ventas del 34%, su décimo año consecutivo de volumen récord. Déjate llevar y felicita a Jim Weber, CEO de la compañía. Y asegúrate de comprar un par de pares de zapatos de edición limitada 'Berkshire Hathaway Running Shoes. '


GEICO tendrá una cabina a cargo de varios de sus principales consejeros de todo el país, todos ellos listos para proveerle con cotizaciones de seguros de automóviles. En la mayoría de los casos, GEICO podrá darle un descuento de accionista (normalmente 8%). Esta oferta especial está permitida por 44 de las 51 jurisdicciones en las que operamos. (Un punto suplementario: El descuento no es aditivo si usted califica para otro, como el que dio ciertos grupos.) Traiga los detalles de su seguro existente y compruebe si podemos ahorrarle dinero. Por lo menos la mitad de ustedes, creo que podemos.


Asegúrese de visitar el Bookworm. Llevará más de 35 libros y DVDs, incluyendo un par de nuevos. Le recomiendo a MiTek, una historia informativa de una de nuestras filiales muy exitosas. Aprenderás cómo mi interés en la compañía fue originalmente piqueado por mi recepción en el correo un pedazo de metal feo cuyo propósito no podía engordar. Desde que compramos MiTek en 2001, ha hecho 33 'tuck-in' adquisiciones, casi todo exitoso. Creo que también te gustará un libro corto que Peter Bevelin ha preparado explicando los principios de inversión y operación de Berkshire. resume lo que Charlie y yo hemos estado diciendo a lo largo de los años en informes anuales y en reuniones anuales. Si necesita enviar sus compras de libros, un servicio de envío estará disponible cerca.


Si usted es un gran gastador - o aspira a convertirse en uno - visita Elliott Aviación en el lado este del aeropuerto de Omaha entre el mediodía y las 5:00 p.m. el sábado. Allí tendremos una flota de aviones NetJets que recibirán tus carreras de pulso. Ven en autobús; vete en jet privado. Aceptaré tu crédito.



Un apego al material proxy que se adjunta con este informe explica cómo puede obtener la credenciales que necesitará para la admisión a la reunión y otros eventos. Las aerolíneas a veces han aumentado los precios para el fin de semana de Berkshire. Si vienes de lejos, compara el costo de volar a Kansas City contra Omaha. La unidad entre las dos ciudades es de aproximadamente 2 1 / 2 horas, y puede ser que usted puede ahorrar dinero significativo, especialmente si usted había planeado alquilar un coche en Omaha. Pasar los ahorros con nosotros.


En Nebraska Furniture Mart, ubicado en un sitio de 77 acres en 72 nd Street entre Dodge y Pacífico, estaremos de nuevo teniendo precio de descuento 'Berkshire Weekend'. El año pasado la tienda hizo 32,7 millones de dólares de negocios durante su venta anual de reuniones, un volumen que supera las ventas anuales de la mayoría de las tiendas de muebles. Para obtener el descuento de Berkshire, usted debe hacer sus compras entre el martes 1 de mayo y el lunes, 7 de mayo inclusiva, y también presentar su reunión credencial. Los precios especiales del período se aplicarán incluso a los productos de varios fabricantes de prestigio que normalmente tienen reglas de ironclad contra el descuento pero que, en el espíritu de nuestro fin de semana de accionistas, han hecho una excepción para usted. Apreciamos su cooperación. NFM está abierto de 10a.m. a 9p.m.MondaythroughSaturday,and10a.m.to6p.m.onSunday.El sábado de este año, de 5:30 p.m. a 8 p.m., NFM está teniendo un picnic al que están todos invitados.


En Borsheims, volveremos a tener dos eventos solo para accionistas. La primera será una recepción de cócteles de 6 a 9 p.m. el viernes 4 de mayo. La segunda, la gala principal, se celebrará el domingo 6 de mayo, de las 9.00 a las 16.00 horas. El sábado, estaremos abiertos hasta las 6 p.m. El domingo, alrededor de las 2 p.m., me aferraré a Borsheims, desesperado por vencer mi figura de ventas del año pasado. Así que ven a aprovecharme. Pídeme mi precio "Crazy Warren".


Tendremos grandes multitudes en Borsheims durante todo el fin de semana. Por lo tanto, los precios de los accionistas estarán disponibles del lunes 30 de abril al sábado 12 de mayo. Durante ese período, sírvase identificarse como accionista presentando sus credenciales de reunión o una declaración de corretaje que demuestre que es un titular de Berkshire.


El domingo, en el centro comercial fuera de Borsheims, un Patrick Wolff, dos veces campeón de ajedrez de EE.UU., asumirá a todos los clientes - que tendrán los ojos abiertos - en grupos de seis. Cerca, Norman Beck, un mago notable de Dallas, será más inteligente en los espectadores. Además, tendremos a Bob Hamman y Sharon Osberg, dos de los mejores expertos en puentes del mundo, disponibles para jugar puente con nuestros accionistas el domingo por la tarde. Dos no expertos - Charlie y yo - también estaremos en las mesas.


Gorat y Piccolo volverán a abrirse exclusivamente para los accionistas de Berkshire el domingo 6 de mayo. Ambos servirán hasta las 10 p.m., con la apertura de Gorat a las 1 p.m. y la apertura de Piccolo a las 4 p.m. Estos restaurantes son mis favoritos, y comeré en ambos el domingo por la noche. (Las tablas actuariales me dicen que puedo consumir otros 12 millones de calorías antes de mi muerte. Estoy aterrorizado por el pensamiento de dejar cualquiera de estos detrás, así que será cargado el domingo.) Recuerda: Para hacer una reserva en Gorat's, llame al 402-551-3733 el 1 de abril (pero no antes) y en Piccolo's, llame al 402-342-9038. En Piccolo's, muestra clase y ordena una gigantesca cerveza de raíz flotando para el postre. Sólo sisies consiguen el pequeño.


Volveremos a tener los mismos tres periodistas financieros que lideran el período de preguntas y respuestas en la reunión, haciendo preguntas a Charlie y a mí que los accionistas les han presentado por correo electrónico. Los periodistas y sus direcciones de correo electrónico son: Carol Loomis, de Fortune, que puede ser e-mailada en cloomis@fortunemail.com; Becky Quick, de CNBC, en BerkshireQuestions@cnbc.com, y Andrew Ross Sorkin, de The New York Times, arsorkin@nytimes.com.



De las preguntas presentadas, cada periodista elegirá la docena o así él o ella decide son los más interesantes e importantes. Los periodistas me han dicho que su pregunta tiene la mejor oportunidad de ser seleccionado si lo mantiene conciso, evitar enviarlo en el último momento, hacerlo relacionado con Berkshire e incluir no más de dos preguntas en cualquier e-mail que los envíe. (En su correo electrónico, comuníquele al periodista si desea su nombre mencionado si su pregunta es seleccionada.)


Este año estamos agregando un segundo panel de tres analistas financieros que siguen a Berkshire. Son Cliff Gallant de KBW, Jay Gelb de Barclays Capital y Gary Ransom de Dowling y Partners. Estos analistas traerán sus propias preguntas específicas de Berkshire y se alternarán con los periodistas y el público.


Charlie y yo creemos que todos los accionistas deben tener acceso a la nueva información de Berkshire simultáneamente y también debe tener tiempo suficiente para analizarla, por lo que tratamos de emitir información financiera después de que el mercado cierre un viernes. No hablamos uno a uno de los grandes inversores institucionales o analistas. Nuestro nuevo panel permitirá a los analistas hacer preguntas - quizás incluso algunas técnicas - de una manera que puede ser útil para muchos accionistas.


Ni Charlie ni yo conseguiremos tanto como una pista sobre las preguntas a hacer. Sabemos que los periodistas y analistas vendrán con algunos duros, y así nos gusta. All told, we expect at least 54 questions, which will allow for six from each anal and journalist and 18 from the audience. Si hay algo de tiempo extra, tomaremos más del público. Los interrogadores de audiencia se determinarán mediante dibujos que tendrán lugar a las 8:15 a.m. en cada uno de los 13 micrófonos ubicados en la arena y en la sala de rebosamiento principal.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Por buena razón, regularmente extolvo los logros de nuestros administradores operativos. Son realmente All-Stars, que dirigen sus negocios como si fueran el único activo de sus familias. Creo que su mentalidad es tan orientada a los accionistas como se puede encontrar en el universo de grandes empresas de propiedad pública. La mayoría no tienen necesidad financiera de trabajar; la alegría de golpear los negocios ' viajes de casa' significa tanto para ellos como su sueldo.


Igualmente importantes, sin embargo, son los 23 hombres y mujeres que trabajan conmigo en nuestra oficina corporativa (todos en un piso, que es la forma en que tenemos la intención de mantenerlo!).


Este grupo se ocupa eficientemente de una multitud de requisitos de SEC y otros requisitos regulatorios y archiva una declaración de impuestos federales de 17.839 páginas - ¡Hola, Guinness! - así como retornos estatales y extranjeros. Además, responden a incontables indagaciones de accionistas y medios de comunicación, sacan el informe anual, preparan para la reunión anual más grande del país, coordinan las actividades de la Junta y la lista continúa y sigue.


Ellos manejan todas estas tareas empresariales alegremente y con una eficiencia increíble, haciendo mi vida fácil y agradable. Sus esfuerzos van más allá de las actividades estrictamente relacionadas con Berkshire: Se ocupan de 48 universidades (seleccionadas de 200 solicitantes) que enviarán estudiantes a Omaha este año escolar un día conmigo y también manejar todo tipo de solicitudes que recibo, organizar mi viaje, e incluso conseguirme hamburguesas para el almuerzo. Ningún CEO lo tiene mejor.


Este equipo de oficina en casa, junto con nuestros gerentes de operaciones, tiene mi más profundo agradecimiento y merece el suyo también. Ven a Omaha - la cuna del capitalismo - el 5 de mayo y díselo.


25 de febrero de 2012


Warren E. Buffett Chairman of the Board






