2012




## Berkshire's Corporate Performance vs. the S implicaP 500





|  | Annual Percentage Change | |  |
| --- | --- | --- | --- |
| Year | in Per-Share Book Value of Berkshire (1) | in S&P 500 with Dividends Included (2) | Relative Results (1)-(2) |
| 1965 |  |  |  |
| . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 23.8 | 10.0 | 13.8 |
| 1966 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 20.3 | (11.7) | 32.0 |
| 1968 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . |  |  |  |
|  | 19.0 | 11.0 | 8.0 |
| 1969 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 16.2 | (8.4) | 24.6 |
| 1970 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 12.0 | 3.9 | 8.1 |
| 1971 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 16.4 | 14.6 | 1.8 |
| 1972 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 21.7 | 18.9 | 2.8 |
| 1973 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 4.7 | (14.8) | 19.5 |
| 1974 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 5.5 | (26.4) | 31.9 |
| 1975 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 21.9 | 37.2 | (15.3) |
| 1976 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 59.3 | 23.6 | 35.7 |
| 1977 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 31.9 | (7.4) | 39.3 |
| 1978 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 24.0 | 6.4 | 17.6 |
| 1979 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 35.7 | 18.2 | 17.5 |
| 1980 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 19.3 | 32.3 | (13.0) |
| 1981 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 31.4 | (5.0) | 36.4 |
| 1982 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 40.0 | 21.4 | 18.6 |
| 1983 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 32.3 | 22.4 | 9.9 |
| 1984 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 13.6 | 6.1 | 7.5 |
| 1985 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 48.2 | 31.6 | 16.6 |
| 1986 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1987 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 26.1 19.5 | 18.6 5.1 | 7.5 14.4 |
| 1988 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 20.1 | 16.6 | 3.5 |
| 1989 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 44.4 | 31.7 | 12.7 |
| 1990 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 7.4 | (3.1) | 10.5 |
| 1991 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 39.6 | 30.5 | 9.1 |
| 1992 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 20.3 | 7.6 | 12.7 |
| 1993 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 14.3 | 10.1 | 4.2 |
| 1994 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 13.9 | 1.3 | 12.6 |
| 1995 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 43.1 | 37.6 | 5.5 |
| 1996 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 31.8 | 23.0 | 8.8 |
| 1997 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 34.1 | 33.4 | 0.7 |
| 1998 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 48.3 | 28.6 | 19.7 |
| . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 0.5 | 21.0 | (20.5) |
| 1999 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 6.5 | (9.1) | 15.6 |
| 2000 2001 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (6.2) | (11.9) | 5.7 |
| 2002 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 10.0 | (22.1) | 32.1 |
| 2003 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 21.0 | 28.7 | (7.7) |
| 2004 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 10.5 | 10.9 | (0.4) |
| 2005 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 6.4 | 4.9 | 1.5 |
| 2006 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 18.4 | 15.8 | 2.6 |
| 2007 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 11.0 | 5.5 |  |
|  |  |  | 5.5 |
| 2008 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (9.6) | (37.0) | 27.4 |
| 2009 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 19.8 | 26.5 | (6.7) |
| 2010 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 13.0 | 15.1 | (2.1) |
| 2011 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 4.6 | 2.1 | 2.5 |
| 2012 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 14.4 | 16.0 | (1.6) |
| Compounded Annual Gain - 1965-2012 | 19.7% | 9.4% |  |
| Overall Gain - 1964-2012 . . . . . . . . . | 586,817% | 7,433% | 10.3 |



Notas: Los datos son para años civiles con estas excepciones: 1965 y 1966, año terminado 9/30; 1967, 15 meses terminado 12/31. A partir de 1979, las normas contables exigían que las compañías de seguros valoraran los valores de equidad que tienen en el mercado en lugar de en el menor costo o mercado, que anteriormente era el requisito. En esta tabla, los resultados de Berkshire a través de 1978 se han restablecido para ajustarse a las reglas modificadas. En todos los demás aspectos, los resultados se calculan utilizando los números reportados originalmente. Los números S plagaP 500 son pre-tax mientras que los números de Berkshire son aftertax . Si una corporación como Berkshire fuera simplemente haber poseído el S implicaP 500 y acumular los impuestos apropiados, sus resultados habrían laminado el S plagaP 500 en años cuando ese índice mostró un retorno positivo, pero habría superado el S beneficiaP 500 en años cuando el índice mostró un retorno negativo. A lo largo de los años, los costos fiscales habrían causado que el retraso global fuera sustancial.


## BERKSHIRE HATHAWAY INC.


## To the Acholders of Berkshire Hathaway Inc.:


En 2012, Berkshire logró una ganancia total para sus accionistas de $24,1 mil millones. Usamos 1.300 millones de dólares para reestablecer nuestro stock, que nos dejó con un aumento de $22,8 mil millones para el año. El valor por libro compartido de nuestras acciones Clase A y Clase B aumentó un 14,4%. En los últimos 48 años (es decir, desde que la gestión actual asumió el poder), el valor del libro ha aumentado de 19 a 14.214 dólares, una tasa de 19,7% se ha agravado anualmente.\*


Un número de cosas buenas sucedió en Berkshire el año pasado, pero vamos a sacar las malas noticias del camino.


* Š Cuando la asociación que dirigí tomó el control de Berkshire en 1965, nunca podría haber soñado que un año en el que teníamos una ganancia de $24.1 mil millones sería subpar, en términos de la comparación que presentamos en la página de frente.


Pero subpáralo. Por novena vez en 48 años, el aumento porcentual de Berkshire en el valor de los libros fue menor que la ganancia porcentual del S divideP (un cálculo que incluye dividendos, así como la valoración de los precios). En ocho de esos nueve años, cabe señalar que el PAM tenía una ganancia del 15% o más. Lo hacemos mejor cuando el viento está en nuestra cara.


Hasta la fecha, nunca hemos tenido un período de cinco años de inferioridad, habiendo logrado 43 veces superar el S implicaP sobre tal tramo. (El registro es en la página 103.) Pero el S clóset ha tenido ahora ganancias en cada uno de los últimos cuatro años, superándonos en ese período. Si el mercado continúa avanzando en 2013, nuestra racha de victorias de cinco años terminará.


Una cosa de la que puedes estar segura: Cualquiera que sea el resultado de Berkshire, mi socio Charlie Munger, el vicepresidente de la compañía, y no cambiaré los patios. Es nuestro trabajo aumentar el valor de negocio intrínseco - para el cual utilizamos el valor de libro como un proxy significativamente subestimado - a un ritmo más rápido que las ganancias del mercado de la S Pulp. Si lo hacemos, el precio de acciones de Berkshire, aunque impredecible de año a año, se superará con el tiempo al SENTEP. Si fallamos, sin embargo, nuestra gestión no aportará ningún valor a nuestros inversores, que ellos mismos pueden ganar rendimientos de SCTP comprando un fondo de índice de bajo costo.


Charlie y yo creemos que la ganancia en el valor intrínseco de Berkshire superará con el tiempo probablemente los retornos de SplP por un pequeño margen. Confiamos en ello porque tenemos algunos negocios destacados, un cuadro de directores de operaciones fantásticos y una cultura orientada a los accionistas. Nuestro rendimiento relativo, sin embargo, es casi seguro de ser mejor cuando el mercado está bajado o plano. En años en los que el mercado es particularmente fuerte, esperamos que nos acortamos.


* Š La segunda decepción en 2012 fue mi incapacidad para hacer una adquisición importante. Perseguí un par de elefantes, pero subí con las manos vacías.


\* Todas las cifras per-share utilizadas en este informe se aplican a las acciones de Berkshire A. Las cifras para las acciones B son 1/1500 de las que se muestran para A.



Nuestra suerte, sin embargo, cambió temprano este año. En febrero, acordamos comprar el 50% de una empresa de tenencia que poseerá todo H. J. Heinz. La otra mitad será propiedad de un pequeño grupo de inversores liderados por Jorge Paulo Lemann, un reconocido empresario brasileño y filántropo.


No podríamos estar en mejor compañía. Jorge Paulo es un viejo amigo mío y un extraordinario gerente. Su grupo y Berkshire aportarán alrededor de 4.000 millones de dólares para la equidad común en la empresa holding. Berkshire también invertirá 8.000 millones en acciones preferidas que pagan un dividendo del 9%. El preferido tiene otras dos características que aumentan materialmente su valor: en algún momento será redimido a un precio premium significativo y el preferido también viene con órdenes que nos permiten comprar el 5% de la acción común de la compañía de tenencia por una suma nominal.


Nuestra inversión total de unos 12.000 millones de dólares absorbe mucho de lo que Berkshire ganó el año pasado. Pero todavía tenemos mucho dinero y estamos generando más en un buen clip. Así que está de vuelta al trabajo; Charlie y yo hemos vuelto a donar nuestros trajes de safari y reanudado nuestra búsqueda de elefantes.


Ahora a algunas buenas noticias de 2012:


* Š El año pasado te dije que BNSF, Iscar, Lubrizol, Marmon Group y MidAmerican Energy - nuestras cinco compañías no aseguradoras más rentables - probablemente ganarían más de $10 mil millones antes de impuestos en 2012. Entregaron. A pesar del tepid crecimiento y el debilitamiento de las economías en gran parte del mundo, nuestro 'powerhouse 5' tenía ganancias agregadas de $10.1 mil millones, alrededor de $600 millones más que en 2011.


De este grupo, sólo MidAmerican, luego ganando $393 millones antes de impuestos, fue propiedad de Berkshire hace ocho años. Posteriormente, compramos otros tres de los cinco sobre una base de todo tipo. Al adquirir el quinto, BNSF, pagamos alrededor del 70% del costo en efectivo, y por el resto, emitieron acciones que aumentaron la cantidad pendiente en un 6,1%. En consecuencia, la ganancia de 9.700 millones de dólares en ingresos anuales entregados a Berkshire por las cinco empresas se ha acompañado sólo de una dilución menor. Eso satisface nuestro objetivo de no simplemente crecer, sino aumentar los resultados per-share.


A menos que los tanques de economía de EE.UU. - que no esperamos - nuestra central eléctrica cinco debe volver a obtener mayores ingresos en 2013. Los cinco CEOs destacados que los dirigen lo verán.


* Š Aunque no logré aterrizar una adquisición importante en 2012, los administradores de nuestras filiales hicieron mucho mejor. Tuvimos un año récord para las compras de 'bolt-on', gastando alrededor de $2.3 billones para 26 empresas que se fusionaron en nuestros negocios existentes. Estas transacciones se completaron sin que Berkshire emitiera acciones.


Charlie y yo amamos estas adquisiciones: Por lo general son de bajo riesgo, sede de carga no en absoluto, y ampliar el alcance de nuestros administradores comprobados.


* Š Nuestras operaciones de seguro dispararon las luces el año pasado. Al dar a Berkshire $73 mil millones de dólares de dinero libre para invertir, también entregaron una ganancia de subescritura de 1.600 millones de dólares, el décimo año consecutivo de subescritura rentable. Esto es realmente tener tu pastel y comerlo también.


GEICO lideró el camino, continuando aumentando la cuota de mercado sin sacrificar la disciplina de subescritura. Desde 1995, cuando obtuvimos el control, la participación de GEICO en el mercado personal-auto ha crecido de 2,5% a 9,7%. El volumen Premium aumentó de 2.800 millones a 16.700 millones de dólares. Mucho más crecimiento está por delante.


El crédito para la extraordinaria actuación de GEICO va a Tony Nicely y sus 27.000 socios. Y para ese reparto, deberíamos añadir nuestro Gecko. Ni la lluvia ni la tormenta ni la oscuridad de la noche pueden detenerlo; el pequeño lagarto sólo los soldados encendidos, diciendo a los estadounidenses cómo pueden ahorrar dinero grande yendo a GEICO.com.


Cuando cuento mis bendiciones, cuento con GEICO dos veces.



* Š Todd Combs y Ted Weschler, nuestros nuevos gestores de inversiones, han demostrado ser inteligentes, modelos de integridad, útiles para Berkshire de muchas maneras más allá de la gestión de cartera, y un ajuste cultural perfecto. Ganamos el bote con estos dos. En 2012 cada uno superó el ScienteP 500 por márgenes de doble dígitos. También me dejaron en el polvo.


En consecuencia, hemos aumentado los fondos administrados por cada uno a casi 5.000 millones de dólares (algunos de los fondos de pensiones de nuestras filiales). Todd y Ted son jóvenes y estarán cerca para manejar la cartera masiva de Berkshire mucho después de que Charlie y yo hayamos dejado la escena. Puedes descansar fácil cuando se apoderen.


* El empleo a fines de año de Š Berkshire totalizó un registro 288,462 (ver página 106 para más detalles), hasta 17.604 del año pasado. Sin embargo, nuestra tripulación de la sede permaneció sin cambios a los 24. No tiene sentido volverse loco.
* Las inversiones de Š Berkshire 'Big Four' - American Express, Coca-Cola, IBM y Wells Fargo - todos tuvieron buenos años. Nuestro interés de propiedad en cada una de estas empresas aumentó durante el año. Compramos acciones adicionales de Wells Fargo (nuestra propiedad ahora es del 8,7% frente al 7,6% al final del año 2011) e IBM (6,0% frente al 5,5%). Mientras tanto, las compras de acciones en Coca-Cola y American Express aumentaron nuestro porcentaje de propiedad. Nuestra equidad en Coca-Cola creció del 8,8% al 8,9% y nuestro interés en American Express del 13,0% al 13,7%.


El interés de propiedad de Berkshire en las cuatro compañías probablemente aumentará en el futuro. Mae West tenía razón: "Mucho de bueno puede ser maravilloso. '


Las cuatro empresas poseen empresas maravillosas y son dirigidas por gerentes con talento y orientación de accionistas. En Berkshire preferimos tener una porción no controladora pero sustancial de un negocio maravilloso para poseer el 100% de un negocio tan-so. Nuestra flexibilidad en la asignación de capital nos da una ventaja significativa sobre las empresas que se limitan sólo a las adquisiciones que pueden operar.


A partir de nuestro recuento de acciones de fin de año, nuestra parte de los ingresos de los Cuatro Grandes 2012 ascendió a 3.900 millones de dólares. En las ganancias que le reportamos, sin embargo, sólo incluimos los dividendos que recibimos - alrededor de $1.1 mil millones. Pero no te equivoques. Los $2.8 billones de ingresos que no reportamos son tan valiosos para nosotros como lo que registramos.


Las ganancias que retienen las cuatro empresas se utilizan a menudo para las compras - que mejoran nuestra parte de ganancias futuras - y también para la financiación de oportunidades de negocio que son generalmente ventajosas. Con el tiempo esperamos ganancias sustancialmente mayores de estos cuatro inversores. Si estamos en lo correcto, los dividendos a Berkshire aumentarán y, aún más importante, también nuestras ganancias de capital no realizadas (que, para los cuatro, sumaron $26.7 mil millones al final del año).


* Š El año pasado hubo un montón de intercambios entre los CEOs que clamaron "incertidumbre" cuando se enfrentaban a decisiones de capitalización (a pesar de que muchos de sus negocios habían disfrutado de niveles récord de ganancias y efectivo). En Berkshire, no compartimos sus temores, en cambio gastamos un récord de $9.8 billones en planta y equipo en 2012, alrededor del 88% en los Estados Unidos. Eso es un 19% más de lo que gastamos en 2011, nuestro máximo anterior. Charlie y yo nos encanta invertir grandes sumas en proyectos valiosos, sea lo que digan los pundits. En cambio, escuchamos las palabras de la nueva canción de campo de Gary Allan, "Cada tormenta se escapa de la lluvia. '


Mantendremos nuestro pie al suelo y casi seguro estableceremos otro registro para los gastos de capital en 2013. Las oportunidades abundan en América.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Un pensamiento para mis compañeros CEOs: Por supuesto, el futuro inmediato es incierto; Estados Unidos ha enfrentado lo desconocido desde 1776. Es sólo que a veces la gente se centra en la multitud de incertidumbres que siempre existen mientras que en otras ocasiones las ignoran (normalmente porque el pasado reciente ha sido desigual).



Los negocios americanos harán bien con el tiempo. Y las acciones van a hacer bien, así como sin duda, ya que su destino está ligado a la actuación empresarial. Los reveses periódicos ocurrirán, sí, pero los inversores y los administradores están en un juego que está fuertemente apilado a su favor. (Los Dow Jones Industrials avanzaron de 66 a 11,497 en el siglo 20, un aumento asombroso de 17,320% que se materializó a pesar de cuatro guerras costosas, una Gran Depresión y muchas recesiones. Y no olvides que los accionistas recibieron dividendos sustanciales a lo largo del siglo también.)


Dado que el juego básico es tan favorable, Charlie y yo creemos que es un terrible error tratar de bailar dentro y fuera de él basado en el giro de las tarjetas de tarot, las predicciones de 'expertos,' o el ebb y el flujo de la actividad empresarial. Los riesgos de estar fuera del juego son enormes en comparación con los riesgos de estar en él.


Mi propia historia proporciona un ejemplo dramático: Hice mi primera compra de acciones en la primavera de 1942 cuando Estados Unidos estaba sufriendo grandes pérdidas en toda la zona de guerra del Pacífico. Los titulares de cada día contaron más retrocesos. Aun así, no había ninguna charla sobre la incertidumbre; cada americano que yo sabía creía que prevaleceríamos.


El éxito del país desde ese momento peligroso rebosa la mente: Sobre la base de la inflación ajustada, el PIB per cápita más que cuadruplicó entre 1941 y 2012. A lo largo de ese período, cada mañana ha sido incierto. El destino de Estados Unidos, sin embargo, siempre ha sido claro: cada vez mayor abundancia.


Si usted es un CEO que tiene un proyecto grande y rentable que está estancando debido a preocupaciones a corto plazo, llame a Berkshire. Vamos a desembolsarte.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


En resumen, Charlie y yo esperamos construir un valor intrínseco per-share mediante (1) mejorar el poder de ganancia de nuestras muchas filiales; (2) aumentar aún más sus ganancias a través de adquisiciones de pernos; (3) participar en el crecimiento de nuestros inversionistas; (4) recomprar acciones de Berkshire cuando están disponibles en un descuento significativo del valor intrínseco; y (5) hacer una adquisición ocasional grande. También intentaremos maximizar los resultados para usted rara vez, si alguna vez, emitiendo acciones de Berkshire.


Esos bloques de construcción descansan sobre una base sólida. Por lo tanto, un siglo, BNSF y MidAmerican Energy seguirán desempeñando importantes funciones en la economía estadounidense. El seguro, además, siempre será esencial tanto para empresas como para particulares - y ninguna empresa aporta mayores recursos a esa arena que Berkshire. Como vemos estas y otras fortalezas, Charlie y yo nos gustan las perspectivas de tu compañía.


## Intrinsic Business Value


Tanto como Charlie y yo hablamos de valor comercial intrínseco, no podemos decirles precisamente qué es ese número para las acciones de Berkshire (o, para ese asunto, cualquier otra acción). En nuestro informe anual de 2010, sin embargo, exponemos los tres elementos - uno de los cuales era cualitativo - que creemos son las claves de una estimación razonable del valor intrínseco de Berkshire. Esa discusión se reproduce íntegramente en las páginas 104-105.


He aquí una actualización de los dos factores cuantitativos: En 2012 nuestras inversiones per-share aumentaron 15,7% a 13.786 dólares, y nuestros ingresos per-share pre-tax de empresas distintas de seguros e inversiones también aumentaron 15,7% a 8.085 dólares.


Desde 1970, nuestras inversiones per-share han aumentado a una tasa de 19,4% cada año, y nuestra cifra de ingresos per-share ha crecido a un 20,8%. No es casualidad que el precio de las acciones de Berkshire durante el período de 42 años haya aumentado a un ritmo muy similar al de nuestras dos medidas de valor. Charlie y yo nos gusta ver ganancias en ambas áreas, pero nuestro fuerte énfasis siempre estará en la construcción de ganancias operativas.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Ahora, examinemos los cuatro sectores principales de nuestras operaciones. Cada uno tiene un balance muy diferente y características de ingresos de los otros. Por lo tanto, sumarlos juntos impide el análisis. Así que les presentaremos como cuatro negocios separados, que es cómo Charlie y yo los vemos.


## Insurance



Veamos primero el seguro, la operación central de Berkshire y el motor que ha impulsado nuestra expansión a lo largo de los años.


Los aseguradores de bienes-casualidad ('P/C') reciben primas iniciales y reclamaciones de pago más adelante. En casos extremos, como los derivados de accidentes de compensación de trabajadores, los pagos pueden extenderse durante décadas. Este modelo coleccionista, de pago nos deja sosteniendo grandes sumas - dinero que llamamos 'float' - que eventualmente irá a otros. Mientras tanto, podemos invertir este flotador en beneficio de Berkshire. Aunque las políticas y reclamaciones individuales vienen y van, la cantidad de flotación que tenemos sigue siendo bastante estable en relación con el volumen premium. En consecuencia, a medida que nuestro negocio crece, también lo hace nuestro flotador. Y cómo hemos crecido, como muestra la siguiente tabla:




| Year | Float (in $ millions) |
| --- | --- |
| 1970 | $ 39 |
| 1980 | 237 |
| 1990 | 1,632 |
| 2000 | 27,871 |
| 2010 | 65,832 |
| 2012 | 73,125 |

El año pasado Te dije que nuestro flotador era probable que se nivelara o incluso disminuira un poco en el futuro. Nuestros CEOs de seguros decidieron probarme mal y lo hicieron, aumentando flotando el año pasado en $2.5 billones. Ahora espero un aumento adicional en 2013. Pero mayores ganancias serán difíciles de lograr. En el lado positivo, el flotador de GEICO casi seguro crecerá. En la división de reaseguros de la Indemnidad Nacional, sin embargo, tenemos una serie de contratos de compensación cuyo flotador va hacia abajo. Si experimentamos un descenso en el flotador en algún momento futuro, será muy gradual - en el exterior no más del 2% en cualquier año.


Si nuestras primas exceden el total de nuestros gastos y eventuales pérdidas, registramos un beneficio de subescritura que suma al ingreso de inversión que produce nuestro flotador. Cuando se gana tal ganancia, disfrutamos del uso del dinero libre - y, mejor aún, se pagan por sostenerlo. Es como si tomara un préstamo y que el banco le pagara intereses.


Desafortunadamente, el deseo de todos los aseguradores de lograr este feliz resultado crea una intensa competencia, tan vigorosa en la mayoría de los años que hace que la industria P/C en su conjunto funcione a una significativa pérdida de subescritura. Esta pérdida, en efecto, es lo que la industria paga para mantener su flotador. Por ejemplo, State Farm, por lejos el asegurador más grande del país y una empresa bien administrada, incurrió en una pérdida de subescritura en ocho de los once años que terminó en 2011. (Sus finanzas para 2012 todavía no están disponibles.) Hay muchas maneras de perder dinero en seguros, y la industria nunca deja de buscar nuevos.


Como se señala en la primera sección del presente informe, ahora hemos operado con un beneficio de subescritura durante diez años consecutivos, nuestro beneficio previo a impuestos para el período que ha totalizado $18.6 mil millones. Mirando hacia adelante, creo que seguiremos subescribiendo provechosamente en la mayoría de los años. Si lo hacemos, nuestro flotador será mejor que el dinero libre.


¿Cómo afecta nuestro atractivo flotador a los cálculos del valor intrínseco? Cuando se calcula el valor del libro de Berkshire, la cantidad total de nuestro flotador se deduce como una responsabilidad, como si tuviéramos que pagarlo mañana y no pudiéramos reponerlo. Pero esa es una forma incorrecta de ver el flotador, que debería ser visto como un fondo rotatorio. Si el flotador es costoso y duradero, lo que creo que será de Berkshire, el verdadero valor de esta responsabilidad es dramáticamente inferior a la responsabilidad contable.


Una compensación parcial a esta responsabilidad sobreestimada es de $15.5 mil millones de dólares de "buena voluntad" que es atribuible a nuestras compañías de seguros e incluido en el valor de libro como activo. En efecto, esta buena voluntad representa el precio que pagamos por las capacidades flotantes de nuestras operaciones de seguros. El costo de la buena voluntad, sin embargo, no tiene ningún efecto en su verdadero valor. Por ejemplo, si un negocio de seguros soporta pérdidas de subescritura grandes y prolongadas, cualquier activo de buena voluntad que se lleve a cabo en los libros debe considerarse invalorable, independientemente de su costo original.



Afortunadamente, ese no es el caso en Berkshire. Charlie y yo creemos que el verdadero valor económico de nuestra buena voluntad del seguro - lo que pagaríamos felizmente para comprar una operación de seguro produciendo flotante de calidad similar - para ser mucho más que su valor histórico de carga. El valor de nuestro flotador es una razón - una razón enorme - por qué creemos que el valor de negocio intrínseco de Berkshire supera sustancialmente su valor de libro.


Permítaseme recalcar una vez más que la flota libre de costos no es un resultado que se espera para la industria P/C en su conjunto: Hay muy poco flotador "calidad de Berrkshire" existente en el mundo del seguro. En 37 de los 45 años que terminaron en 2011, las primas de la industria han sido inadecuadas para cubrir reclamaciones más gastos. En consecuencia, el rendimiento general de la industria sobre la equidad tangible ha disminuido durante muchas décadas muy lejos del rendimiento promedio realizado por la industria estadounidense, un lamentable rendimiento casi seguro para continuar.


Una realidad más desagradable añade a las perspectivas de la industria: Las ganancias de seguros se benefician ahora de carteras de bonos "legadas" que ofrecen rendimientos mucho más altos de lo que estarán disponibles cuando los fondos se reinvierten durante los próximos años - y quizás durante muchos años más allá de eso. Las carteras de bonos de hoy están, en efecto, desperdiciando activos. Ganancias de aseguradores serán lastimadas de una manera significativa a medida que los lazos maduran y se enrollan.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


La economía destacada de Berkshire existe sólo porque tenemos algunos directores fantásticos que ejecutan algunas operaciones extraordinarias de seguros. Déjame hablarte de las unidades principales.


Primero por tamaño flotante es el Berkshire Hathaway Reinsurance Group, dirigido por Ajit Jain. Ajit asegura riesgos que nadie más tiene el deseo o el capital para asumir. Su operación combina capacidad, velocidad, decisión y, lo más importante, cerebros de una manera única en el negocio del seguro. Sin embargo, nunca expone Berkshire a riesgos que son inapropiados en relación con nuestros recursos. De hecho, somos mucho más conservadores en evitar el riesgo que la mayoría de los aseguradores grandes. Por ejemplo, si la industria del seguro debe experimentar una pérdida de $250 mil millones de dólares de alguna mega-catastrofe - una pérdida de lo triple que ha experimentado - Berkshire en su conjunto podría registrar un beneficio significativo para el año porque tiene tantas corrientes de ingresos. Todos los demás aseguradores y reaseguros importantes estarían lejos en el rojo, con algunos frente a la insolvencia.


A partir de un comienzo permanente en 1985, Ajit ha creado un negocio de seguros con flotación de $35 mil millones y un significativo beneficio acumulativo de subescritura, una hazaña que ningún otro CEO de seguros se ha acercado a igualar. Así ha añadido muchos miles de millones de dólares al valor de Berkshire. Si te encuentras con Ajit en la reunión anual, inclínate profundamente.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Tenemos otra central de reaseguros en General Re, gestionada por Tad Montross.


En el fondo, una operación de seguro de sonido debe adherirse a cuatro disciplinas. Debe (1) entender todas las exposiciones que pueden causar una política para incurrir en pérdidas; (2) evaluar conservadoramente la probabilidad de que cualquier exposición realmente cause una pérdida y el costo probable si lo hace; (3) establecer una prima que, en promedio, dará un beneficio después de que se cubren los costos de pérdida y los gastos de funcionamiento potenciales; y (4) estar dispuesto a alejarse si la prima adecuada no se puede obtener.


Muchos aseguradores pasan las tres primeras pruebas y se hunden el cuarto. Simplemente no pueden dar la espalda a los negocios que están siendo escritos ansiosamente por sus competidores. Esa vieja línea, 'El otro tipo lo está haciendo, así que debemos también,' deletrea problemas en cualquier negocio, pero nada más que seguro.



Tad ha observado los cuatro mandamientos del seguro, y muestra en sus resultados. General El enorme flotador de Re ha sido mejor que libre de costos bajo su liderazgo, y esperamos que, en promedio, seguirá siendo. Estamos particularmente entusiasmados con el negocio internacional de reaseguro de vida del General Re, que ha logrado un crecimiento consistente y rentable desde que adquirimos la empresa en 1998.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Finalmente, hay GEICO, el asegurador en el que me corté los dientes hace 62 años. GEICO es dirigido por Tony Nicely, que se unió a la compañía a los 18 años y terminó 51 años de servicio en 2012.


Me froto los ojos cuando miro lo que Tony ha logrado. El año pasado, cabe señalar que su historial fue considerablemente mejor que lo indicado por el beneficio de GEICO GAAP por escrito de $680 millones. Debido a un cambio en las normas contables a principios del año, registramos un cargo a los ingresos por subescritura de GEICO de $410 millones. Este artículo no tenía nada que ver con los resultados operativos de 2012, sin cambiar dinero, ingresos, gastos ni impuestos. En efecto, la escritura simplemente ampliaba la ya enorme diferencia entre el valor intrínseco de GEICO y el valor en el que lo llevamos en nuestros libros.


GEICO ganó su beneficio de subescritura, además, a pesar de que la compañía sufrió su mayor pérdida única en la historia. La causa fue el huracán Sandy, que costó a GEICO más de tres veces la pérdida que sufrió de Katrina, el registrador anterior. Aseguramos 46.906 vehículos que fueron destruidos o dañados en la tormenta, un número asombroso que refleja la principal cuota de mercado de GEICO en el área metropolitana de Nueva York.


El año pasado GEICO tuvo un aumento significativo tanto en la tasa de renovación de los titulares de políticas existentes ('persistencia') como en el porcentaje de cotizaciones de tarifas que dieron lugar a ventas ('closures'). Gran viaje en dólares en esos dos factores: Un aumento sostenido en la persistencia de un punto porcentual más de 1.000 millones de dólares aumenta el valor intrínseco. Las ganancias de GEICO en 2012 ofrecen pruebas dramáticas de que cuando la gente revisa los precios de la empresa, generalmente encuentran que pueden ahorrar sumas importantes. (Pruébanos al 1-800-847-7536 o GEICO.com. Asegúrese de mencionar que usted es un accionista; ese hecho generalmente resultará en un descuento.)


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Además de nuestras tres principales operaciones de seguros, somos dueños de un grupo de pequeñas empresas, la mayoría de ellas luchando su comercio en rincones impares del mundo del seguro. En su conjunto, estas empresas han entregado sistemáticamente un beneficio subestablecido. Además, como se muestra en la tabla siguiente, también nos proporcionan un flotador sustancial. Charlie y yo atesoramos a estas empresas y a sus gerentes.


A finales de 2012, ampliamos este grupo adquiriendo Seguro de Guardia, una empresa Wilkes-Barre que escribe seguro de compensación de trabajadores, principalmente para empresas más pequeñas. Las primas anuales de la guardia ascienden a unos 300 millones. La empresa tiene excelentes perspectivas de crecimiento tanto en su negocio tradicional como en nuevas líneas que ha comenzado a ofrecer.




|  | Underwriting Profit | | Yearend Float | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | (in millions) | | | |
| Insurance Operations | 2012 | 2011 | 2012 | 2011 |
| BH Reinsurance . . . . | $ 304 | $(714) | $34,821 | $33,728 |
| General Re . . . . . . . . | 355 | 144 | 20,128 | 19,714 |
| GEICO . . . . . . . . . . . | 680\* | 576 | 11,578 | 11,169 |
| Other Primary . . . . . | 286 | 242 | 6,598 | 5,960 |
|  | $1,625 | $ 248 | $73,125 | $70,571 |



\*Después de un cargo de 410 millones de dólares contra los ingresos derivados de un cambio de contabilidad en toda la industria.


Entre las grandes operaciones de seguros, Berkshire me impresiona como la mejor del mundo. Fue nuestro día de suerte cuando, en marzo de 1967, Jack Ringwalt nos vendió sus dos aseguradoras de bienes corporales por $8.6 millones.


## Regulated, Capital-Intensive Businesss



Tenemos dos operaciones importantes, BNSF y MidAmerican Energy, que tienen características comunes importantes que las distinguen de nuestros otros negocios. En consecuencia, les asignamos su propia sección en esta carta y dividimos sus estadísticas financieras combinadas en nuestro balance y estado de ingresos del GAAP.


Una característica clave de ambas empresas es su enorme inversión en activos regulados de larga vida, con estos fondos parcialmente financiados por grandes cantidades de deuda a largo plazo que Berkshire no garantiza. Nuestro crédito no es necesario porque cada negocio tiene poder de ganar que incluso en condiciones terribles cubre ampliamente sus requisitos de interés. En la economía tepid del año pasado, por ejemplo, la cobertura de interés de BNSF fue de 9.6x. (Nuestra definición de cobertura es ingresos/interés previos a impuestos, no EBITDA/interest, una medida comúnmente utilizada que vemos como profundamente imperfecta.) En MidAmerican, mientras tanto, dos factores clave aseguran su capacidad de servicio de la deuda bajo todas las circunstancias: las ganancias resistentes a la recesión de la empresa, que resultan de nuestra oferta exclusiva de un servicio esencial, y su gran diversidad de corrientes de ingresos, que lo protegen de ser seriamente perjudicados por cualquier organismo regulador único.


Cada día, nuestras dos filiales potencian la economía estadounidense de manera importante:


* Š BNSF transporta alrededor del 15% (medido por ton-miles) de todo flete interurbano, ya sea transportado por camión, ferrocarril, agua, aire o tubería. De hecho, movemos más toneladas de mercancías que cualquier otro, un hecho que hace BNSF la arteria más importante en el sistema circulatorio de nuestra economía.


BNSF también mueve su carga de forma extraordinariamente eficiente y ecológica, llevando una tonelada de carga alrededor de 500 millas en un solo galón de combustible diesel. Camiones tomando el mismo truco de trabajo alrededor de cuatro veces más combustible.


* Las utilidades eléctricas de Š MidAmerican sirven a clientes comerciales regulados en diez estados. Sólo una empresa de servicios públicos sirve a más estados. Además, somos el líder en renovables: primero, desde un comienzo permanente hace nueve años, ahora representamos el 6% de la capacidad de generación de viento del país. Segundo, cuando completemos tres proyectos ahora en construcción, poseeremos alrededor del 14% de la capacidad de generación solar estadounidense.


Proyectos como estos requieren enormes inversiones de capital. Una vez terminado, nuestra cartera de energía renovable tendrá un costo de $13 mil millones. Deseamos hacer tales compromisos si prometen retornos razonables - y en ese frente, ponemos una gran cantidad de confianza en la futura regulación.


Nuestra confianza está justificada tanto por nuestra experiencia pasada como por el conocimiento de que la sociedad necesitará para siempre una inversión masiva tanto en transporte como en energía. Es en el interés propio de los gobiernos tratar a los proveedores de capital de una manera que asegure el flujo continuo de fondos a proyectos esenciales. Y es en nuestro interés propio llevar a cabo nuestras operaciones de una manera que gana la aprobación de nuestros reguladores y de las personas que representan.


Nuestros gerentes deben pensar hoy en lo que el país necesitará mucho por el camino. Los proyectos de energía y transporte pueden tardar muchos años en llegar a la fructificación; un país en crecimiento simplemente no puede permitirse dejar atrás la curva.


Hemos estado haciendo nuestra parte para asegurarnos de que eso no ocurra. Lo que usted haya oído sobre la infraestructura desmoronamiento de nuestro país de ninguna manera se aplica a BNSF o ferrocarriles en general. El sistema ferroviario de América nunca ha estado en mejor forma, una consecuencia de las enormes inversiones de la industria. No estamos, sin embargo, descansando en nuestros laureles: BNSF gastará alrededor de $4 mil millones en el ferrocarril en 2013, aproximadamente el doble de su cargo de depreciación y más que cualquier ferrocarril ha pasado en un solo año.


En Matt Rose, en BNSF y Greg Abel, en MidAmerican, tenemos dos CEOs destacados. Son gestores extraordinarios que han desarrollado negocios que sirven bien a sus clientes y propietarios. Cada uno tiene mi gratitud y cada uno merece la tuya. Aquí están las figuras clave para sus negocios:






| MidAmerican (89.8% owned) | Earnings (in millions) | |
| --- | --- | --- |
|  | 2012 | 2011 |
| U.K. utilities . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | $ 429 | $ 469 |
| Iowa utility . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 236 | 279 |
| Western utilities . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 737 | 771 |
| Pipelines . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 383 | 388 |
| HomeServices . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 82 | 39 |
| Other (net) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 91 | 36 |
| Operating earnings before corporate interest and taxes | 1,958 | 1,982 |
| Interest . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 314 | 336 |
| Income taxes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 172 | 315 |
| Net earnings . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | $ 1,472 | $ 1,331 |
| Earnings applicable to Berkshire . . . . . . . . . . . . . . . . | $ 1,323 | $ 1,204 |




| BNSF | Earnings (in millions) | |
| --- | --- | --- |
|  | 2012 | 2011 |
| Revenues . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | $20,835 | $19,548 |
| Operating expenses . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 14,835 | 14,247 |
| Operating earnings before interest and taxes | 6,000 | 5,301 |
| Interest (net) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 623 | 560 |
| Income taxes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 2,005 | 1,769 |
| Net earnings . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | $ 3,372 | $ 2,972 |

Los lectores de ojos de afeitar notarán una incongruencia en la tabulación de ganancias de MidAmerican. ¿Qué hay en el mundo HomeServices, una operación de intermediación inmobiliaria, haciendo en una sección titulada 'Regulado, Negocios Intensivos de Capital? '


Bueno, su propiedad vino con MidAmerican cuando compramos el control de esa empresa en 2000. En ese momento, me centré en las operaciones de utilidad de MidAmerican y apenas noté HomeServices, que entonces poseía sólo algunas compañías de corretaje inmobiliaria.


Desde entonces, sin embargo, la compañía ha agregado regularmente corredores residenciales - tres en 2012 - y ahora tiene alrededor de 16.000 agentes en una cadena de grandes ciudades de EE.UU... (Nuestras compañías de corretaje inmobiliarias están listadas en la página 107.) En 2012, nuestros agentes participaron en 42 mil millones de dólares de ventas en casa, un 33% de 2011.


Además, HomeServices el año pasado adquirió el 67% de las operaciones de franquicia Prudential y Real Living, que juntas licencian 544 compañías de corretaje en todo el país y reciben una pequeña regalía en sus ventas. Tenemos un acuerdo para comprar el saldo de esas operaciones dentro de cinco años. En los próximos años, vamos a remarcar gradualmente nuestros franquiciados y las firmas de franquicia que poseemos como Berkshire Hathaway HomeServices.


Ron Peltier ha hecho un trabajo excepcional en la gestión de HomeServices durante un período deprimido. Ahora, a medida que el mercado de la vivienda continúa fortaleciendo, esperamos que los ingresos aumenten significativamente.


## Manufacturing, Service and Retailing Operations


Nuestras actividades en esta parte de Berkshire cubren el paseo marítimo. Veamos, sin embargo, un balance resumido y un estado de ingresos para todo el grupo.


## Saldo 12/31/12 (en millones)





| Assets |  | Liabilities and Equity | |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Cash and equivalents . . . . . . . . . . . . . . | $ 5,338 | Notes payable . . . . . . | . . . . . . . . . | $ 1,454 |
| Accounts and notes receivable . . . . . . . | 7,382 | Other current liabilities | . . . . . . . . | 8,527 |
| Inventory . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 9,675 | Total current liabilities . . . . . . . . | | 9,981 |
| Other current assets . . . . . . . . . . . . . . . | 734 |  |  |  |
| Total current assets . . . . . . . . . . . . . . . . | 23,129 |  |  |  |
|  |  | Deferred taxes . . . . . . . . . . . . . . | | . | 4,907 |
| Goodwill and other intangibles . . . . . . | 26,017 | Term debt and other liabilities . | | . | 5,826 |
| Fixed assets . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 18,871 | Non-controlling interests . . . . . | | . | 2,062 |
| Other assets . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 3,416 | Berkshire equity . . . . . . . . . . . . | | . | 48,657 |
|  | $71,433 |  |  | $71,433 |
| Earnings Statement (in millions) | |  |  |  |
|  |  | 2012 | 2011\* | 2010 |
| Revenues . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | . . . . . . . | . . . . . . . . $83,255 | $72,406 | $66,610 |
| Operating expenses . . . . . . . . . . . . . . . . . | . . . . . . . | . . . . . . . . 76,978 | 67,239 | 62,225 |
| Interest expense . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | . . . . . . . | . . . . . . . . 146 | 130 | 111 |
| Pre-tax earnings . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | . . . . . . . | . . . . . . . . 6,131 | 5,037 | 4,274 |
| Income taxes and non-controlling interests | . . . . . . | . . . . . . . . 2,432 | 1,998 | 1,812 |
| Net earnings . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | . . . . . . . | . . . . . . . . $ 3,699 | $ 3,039 | $ 2,462 |
| \*Includes earnings of Lubrizol from September | 16. |  |  |  |


Nuestros datos de ingresos y gastos se ajustan a los Principios de Contabilidad Generalmente Aceptados ('GAAP') está en la página 29. En cambio, las cifras de gastos de funcionamiento anteriores no son GAAP. En particular, excluyen algunos artículos de contabilidad de compra, principalmente la amortización de ciertos activos intangibles. Presentamos los datos de esta manera porque Charlie y yo creemos que los números ajustados reflejan con más precisión los gastos y beneficios reales de las empresas agregadas en la tabla.


No voy a explicar todos los ajustes -algunos son pequeños y arcanos - pero los inversores serios deben entender la naturaleza dispar de activos intangibles: Algunos realmente se agotan con el tiempo mientras que otros nunca pierden valor. Con el software, por ejemplo, los cargos de amortización son gastos muy reales. Cargos contra otros intangibles como la amortización de las relaciones con los clientes, sin embargo, surgen a través de reglas de contabilidad de compra y claramente no son gastos reales. La contabilidad GAAP no distingue entre los dos tipos de cargos. Ambos, es decir, se registran como gastos al calcular las ganancias - aunque desde el punto de vista de un inversionista no podrían ser más diferentes.


En las cifras compatibles con GAAP mostramos en la página 29, los cargos de amortización de $600 millones para las empresas incluidas en esta sección se deducen como gastos. Llamaríamos alrededor del 20% de estos 'real' - y de hecho esa es la porción que hemos incluido en la tabla anterior - y el resto no. Esta diferencia se ha vuelto significativa debido a las muchas adquisiciones que hemos hecho.


Los gastos de amortización no reales también se ven grandes en algunos de nuestros principales inversores. IBM ha hecho muchas pequeñas adquisiciones en los últimos años y ahora informa regularmente de "ganancias operativas ajustadas", una cifra no GAAP que excluye ciertos ajustes de contabilidad de compras. Los analistas se centran en este número, como deberían.



Un cargo de amortización 'no real' en Wells Fargo, sin embargo, no es destacado por la empresa y nunca, a mi conocimiento, se ha señalado en informes de analistas. Las ganancias que reportan Wells Fargo están fuertemente cargadas por una "amortización de depósitos básicos", la implicación de que estos depósitos están desapareciendo en un clip bastante rápido. Sin embargo, los depósitos básicos aumentan regularmente. El cargo del año pasado fue de unos 1.500 millones de dólares. En ningún sentido, excepto la contabilidad GAAP, es este que cobra un gasto.


Y eso termina la conferencia de contabilidad de hoy. ¿Por qué nadie grita más? '


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


La multitud de empresas de esta sección venden productos que van desde lollipops a aviones jet. Algunas de las empresas gozan de una economía excelente, medida por los ingresos en activos tangibles netos sin igual que oscilan entre el 25% y más del 100%. Otros producen buenos retornos en el área del 12-20%. Algunos, sin embargo, tienen muy pocos retornos, como resultado de algunos errores graves que cometí en mi trabajo de asignación de capital.


Hace más de 50 años, Charlie me dijo que era mucho mejor comprar un negocio maravilloso a un precio justo que comprar un negocio justo a un precio maravilloso. A pesar de la lógica convincente de su posición, a veces he revertido a mi viejo hábito de negociar, con resultados que van desde tolerable hasta terrible. Afortunadamente, mis errores generalmente han ocurrido cuando hice compras más pequeñas. Nuestras grandes adquisiciones generalmente han funcionado bien y, en algunos casos, más que bien.


Visto como una sola entidad, por lo tanto, las empresas de este grupo son un negocio excelente. Emplean 22,6 millones de dólares de activos tangibles netos y, en esa base, ganan un 16,3% después de impuestos.


Por supuesto, un negocio con economía excelente puede ser una mala inversión si el precio pagado es excesivo. Hemos pagado primas sustanciales a activos tangibles netos para la mayoría de nuestras empresas, un costo que se refleja en la gran cifra que mostramos para activos intangibles. En general, sin embargo, estamos recibiendo un retorno decente en la capital que hemos desplegado en este sector. Además, el valor intrínseco de las empresas, en conjunto, excede su valor de carga por un buen margen. Aun así, la diferencia entre el valor intrínseco y el valor de carga en los segmentos de seguros y de industria regulada es mucho mayor. Ahí residen los enormes ganadores.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Marmon proporciona un ejemplo de una brecha clara y sustancial existente entre el valor del libro y el valor intrínseco. Permítanme explicar el extraño origen de este diferencial.


El año pasado Le dije que habíamos comprado acciones adicionales en Marmón, elevando nuestra propiedad al 80% (hasta el 64% que adquirimos en 2008). También le dije que la contabilidad GAAP nos obligaba a registrar inmediatamente la compra de 2011 en nuestros libros en mucho menos de lo que pagamos. He tenido un año para pensar en esta extraña regla de contabilidad, pero aún no he encontrado una explicación que tenga sentido - ni Charlie o Marc Hamburg, nuestro CFO, pueden aparecer con uno. Mi confusión aumenta cuando me dicen que si no hubiéramos poseído ya el 64%, el 16% que compramos en 2011 habría sido introducido en nuestros libros a nuestro costo.


En 2012 (y a principios de 2013, retroactivo a fin de año 2012) adquirimos un 10% adicional de Marmón y se requería el mismo tratamiento contable extraño. El paso a pérdidas y ganancias de 700 millones de dólares que incurrimos inmediatamente no tuvo ningún efecto en los ingresos, pero redujo el valor del libro y, por lo tanto, el beneficio neto de 2012.


El costo de nuestra reciente compra del 10% implica un valor de 12.600 millones de dólares para el 90% de Marmón que ahora poseemos. Nuestro valor de carga de balance para el 90%, sin embargo, es de $8 billones. Charlie y yo creemos que nuestra compra actual representa un excelente valor. Si estamos en lo correcto, nuestra tenencia de Marmón vale por lo menos $4.6 mil millones más que su valor de carga.



Marmon es una empresa diversa, compuesta por cerca de 150 empresas que operan en una amplia variedad de industrias. Su negocio más grande implica la propiedad de coches de tanque que se alquilan a una variedad de cargadores, tales como aceite y empresas químicas. Marmon lleva a cabo este negocio a través de dos filiales, Union Tank Car en los Estados Unidos y Procor en Canadá.


Union Tank Car ha estado alrededor de un largo tiempo, habiendo sido propiedad de la Standard Oil Trust hasta que ese imperio se rompió en 1911. Busque su logo UTLX en coches de tanque cuando vea los trenes rodando. Como accionista de Berkshire, tienes los coches con esa insignia. Cuando observas un auto UTLX, sacas el pecho un poco y disfrutas de la misma satisfacción que John D. Rockefeller sin duda experimentó mientras veía su flota hace un siglo.


Los vehículos de tanque son propiedad de los cargadores o los arrendatarios, no por ferrocarriles. Al final del año Union Tank Car y Procor juntos poseían 97.000 coches con un valor neto de libros de $4 billones. Un coche nuevo, cabe señalar, cuesta arriba de $100,000. Union Tank Car es también un fabricante importante de coches de tanque - algunos de ellos para ser vendidos pero la mayoría para ser propiedad de él y alquilado. Hoy, su libro de pedidos se extiende bien en 2014.


Tanto en BNSF como en Marmon, nos beneficiamos del resurgimiento de la producción petrolera estadounidense. De hecho, nuestro ferrocarril ahora transporta alrededor de 500.000 barriles de petróleo diariamente, aproximadamente el 10% del total producido en el 'más bajo 48' (es decir, no contar Alaska y offshore). Todas las indicaciones son que los envíos de petróleo de BNSF crecerán sustancialmente en los próximos años.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


El espacio nos impide entrar en detalles sobre las muchas otras empresas en este segmento. La información específica sobre las operaciones de 2012 de algunas de las unidades más grandes aparece en las páginas 76 a 79.


## Finanzas y Productos Financieros


Este sector, nuestro más pequeño, incluye dos empresas de alquiler, XTRA (trailers) y CORT (furniture), así como Clayton Homes, el principal productor y financiero del país de viviendas manufacturadas. Aparte de estas filiales de propiedad 100%, también incluimos en esta categoría una colección de activos financieros y nuestro 50% de interés en la hipoteca comercial de Berkadia.


Incluimos a Clayton en este sector porque posee y presta servicios 332.000 hipotecas, sumando $13.7 mil millones. En gran parte, estos préstamos se han hecho para familias de ingresos bajos y medianos. Sin embargo, los préstamos han realizado bien a lo largo del colapso de la vivienda, validando así nuestra convicción de que un pago inicial razonable y una proporción razonable de pagos a ingresos evitarán pérdidas de ejecución hipotecaria superadas, incluso durante tiempos estresantes.


Clayton también produjo 25.872 casas manufacturadas el año pasado, un 13,5% en 2011. Esa producción representó alrededor del 4,8% de todas las residencias de una sola familia construidas en el país, una parte que hace que Clayton America sea el homebuilder número uno.


CORT y XTRA son líderes en sus industrias también. Nuestros gastos para nuevos equipos de alquiler en XTRA ascendieron a 256 millones de dólares en 2012, más del doble de sus gastos de depreciación. Mientras los competidores se preocupan por las incertidumbres de hoy, XTRA se está preparando para mañana.


Berkadia sigue haciendo bien. Nuestros socios en Leucadia hacen la mayor parte del trabajo en esta empresa, un arreglo que Charlie y yo abrazamos felizmente.


Aquí está la recapitulación de ingresos pre-tax para este sector:



|  | 2012 | 2011 |
| --- | --- | --- |
|  |  | millions) |
| Berkadia . . . . . . . . . . | $ 35 | $ 25 |
| Clayton . . . . . . . . . . . | 255 | 154 |
| CORT . . . . . . . . . . . . | 42 | 29 |
| XTRA . . . . . . . . . . . . | 106 | 126 |
| Net financial income\* | 410 | 440 |
|  | $848 | $774 |

\*Excludes capital gains or losses


## Investments


A continuación mostramos nuestras inversiones de acciones comunes que al final del año tenían un valor de mercado de más de 1.000 millones de dólares.





|  |  | 12/31/12 | | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Shares | Company | Percentage of Company Owned | Cost\* | Market |
|  |  |  | (in millions) | |
| 151,610,700 | American Express Company . . . . . . . . . | 13.7 | $ 1,287 | $ 8,715 |
| 400,000,000 | The Coca-Cola Company . . . . . . . . . . . . | 8.9 | 1,299 | 14,500 |
| 24,123,911 | ConocoPhillips . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 2.0 | 1,219 | 1,399 |
| 22,999,600 | DIRECTV . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 3.8 | 1,057 | 1,154 |
| 68,115,484 | International Business Machines Corp. . | 6.0 | 11,680 | 13,048 |
| 28,415,250 | Moody's Corporation . . . . . . . . . . . . . . . | 12.7 | 287 | 1,430 |
| 20,060,390 | Munich Re . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 11.3 | 2,990 | 3,599 |
| 20,668,118 | Phillips 66 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 3.3 | 660 | 1,097 |
| 3,947,555 | POSCO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 5.1 | 768 | 1,295 |
| 52,477,678 | The Procter &Gamble Company . . . . . . | 1.9 | 336 | 3,563 |
| 25,848,838 | Sanofi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 2.0 | 2,073 | 2,438 |
| 415,510,889 | Tesco plc . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 5.2 | 2,350 | 2,268 |
| 78,060,769 | U.S. Bancorp . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 4.2 | 2,401 | 2,493 |
| 54,823,433 | Wal-Mart Stores, Inc. . . . . . . . . . . . . . . . | 1.6 | 2,837 | 3,741 |
| 456,170,061 | Wells Fargo &Company . . . . . . . . . . . . | 8.7 | 10,906 | 15,592 |
|  | Others . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . |  | 7,646 | 11,330 |
|  | Total Common Stocks Carried at Market |  | $49,796 | $87,662 |



\*Este es nuestro precio de compra real y también nuestra base tributaria; GAAP 'costo' difiere en unos pocos casos debido a las anotaciones o a las anotaciones que se han requerido.


Un punto sobre la composición de esta lista merece mención. En los últimos informes anuales de Berkshire, cada acción en este espacio ha sido comprada por mí, en el sentido de que tomé la decisión de comprarlo para Berkshire. Pero comenzando con esta lista, cualquier inversión hecha por Todd Combs o Ted Weschler - o una compra combinada por ellos que cumple con el umbral del dólar para la lista (1 mil millones este año) se incluirá. Arriba está la primera acción de este tipo, DIRECTV, que tanto Todd como Ted tienen en sus carteras y cuyas existencias combinadas a finales de 2012 fueron valoradas en los $1.15 mil millones mostrados.


Todd y Ted también administran los fondos de pensiones de ciertas filiales de Berkshire, mientras que otros, por razones reglamentarias, son administrados por asesores externos. No incluimos las tenencias de los fondos de pensiones en nuestras tabulaciones anuales del informe, aunque sus carteras a menudo superponen las de Berkshire.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Continuamos reduciendo la parte de nuestra cartera de derivados que implicaba la asunción por Berkshire de riesgos similares a los seguros. (Nuestros negocios de electricidad y gas, sin embargo, continuarán utilizando derivados para fines operacionales). Los nuevos compromisos exigirían que pusiéramos garantías y, con excepciones menores, no estamos dispuestos a hacerlo. Los mercados pueden comportarse de maneras extraordinarias, y no tenemos interés en exponer Berkshire a algún evento fuera de la línea azul en el mundo financiero que podría requerir nuestra colocación de montañas de efectivo en un momento de aviso.


Charlie y yo creemos en operar con muchas capas redundantes de liquidez, y evitamos cualquier tipo de obligación que pudiera drenar nuestro dinero de forma material. Eso reduce nuestros rendimientos en 99 años de 100. Pero sobreviviremos en los 100 mientras muchos otros fallan. Y dormiremos bien en los 100.



Los derivados que hemos vendido que proporcionan protección crediticia para bonos corporativos expirarán en el próximo año. Ahora es casi seguro que nuestro beneficio de estos contratos se aproximará a 1.000 millones de dólares antes de impuestos. También recibimos sumas muy sustanciales en estos derivados, y el 'float' atribuible a ellos ha promediado alrededor de 2.000 millones de dólares en sus vidas de cinco años. Todo lo dicho, estos derivados han proporcionado un resultado más satisfactorio, especialmente considerando el hecho de que estábamos garantizando créditos corporativos - la mayoría de la variedad de alto rendimiento a lo largo del pánico financiero y la recesión posterior.


En nuestro otro compromiso de derivados principales, vendimos puestos a largo plazo en cuatro índices de stock líderes en Estados Unidos, Reino Unido, Europa y Japón. Estos contratos se iniciaron entre 2004 y 2008 e incluso en las peores circunstancias sólo tienen requisitos colaterales menores. En 2010 desechamos alrededor del 10% de nuestra exposición a un beneficio de $222 millones. Los contratos restantes expiran entre 2018 y 2026. Sólo el valor índice en la fecha de vencimiento cuenta; nuestras contrapartes no tienen derecho a la terminación anticipada.


Berkshire recibió primas de 4.200 millones de dólares cuando escribimos los contratos que siguen pendientes. Si todos estos contratos hubieran llegado al final del año 2011, habríamos tenido que pagar 6.200 millones de dólares; la cifra correspondiente al año 2012 era de 3.900 millones de dólares. Con esta gran disminución de la responsabilidad de liquidación inmediata, hemos reducido nuestra responsabilidad del GAAP a fines de 2012 a 7.500 millones de dólares de 8.500 millones de dólares a finales de 2011. Aunque no es algo seguro, Charlie y yo creemos que es probable que la responsabilidad final sea considerablemente menor que la cantidad que actualmente llevamos en nuestros libros. Mientras tanto, podemos invertir los 4.200 millones de dólares de flotación derivados de estos contratos como nos parezca apropiado.


## We Buy Some Newspapers . . . Periódicos?


Durante los últimos quince meses, adquirimos 28 periódicos diarios a un costo de 344 millones de dólares. Esto puede rompecabezas por dos razones. En primer lugar, le he dicho durante mucho tiempo en estas cartas y en nuestras reuniones anuales que la circulación, la publicidad y los beneficios de la industria de periódicos en general están seguros de disminuir. Esa predicción sigue en pie. En segundo lugar, las propiedades que compramos no cumplían con nuestros requisitos de tamaño de punta para las adquisiciones.


Podemos abordar el segundo punto fácilmente. Charlie y yo amamos a los periódicos y, si su economía tiene sentido, los comprarán incluso cuando caen lejos del umbral de tamaño que requeriríamos para la compra de, digamos, una compañía de widgets. Abordar el primer punto requiere que proporcione una explicación más detallada, incluyendo alguna historia.


Las noticias, para decirlo simplemente, es lo que la gente no sabe que quieren saber. Y la gente buscará sus noticias - lo que es importante para ellos - de cualquier fuente proporciona la mejor combinación de inmediatez, facilidad de acceso, fiabilidad, amplitud y bajo costo. La importancia relativa de estos factores varía con la naturaleza de las noticias y la persona que lo desea.


Antes de la televisión y la Internet, los periódicos eran la fuente principal de una increíble variedad de noticias, un hecho que los hacía indispensables para un porcentaje muy elevado de la población. Ya sea que sus intereses fueran cotizaciones internacionales, nacionales, locales, deportivas o financieras, su periódico normalmente fue el primero en decirle la información más reciente. De hecho, su papel contenía tanto que quería saber que usted recibió el valor de su dinero, incluso si sólo un pequeño número de sus páginas habló a sus intereses específicos. Mejor aún, los anunciantes normalmente pagaron casi todo el costo del producto, y los lectores montaron sus abrigos.



Además, los propios anuncios entregaron información de interés vital a hordas de lectores, en efecto proporcionando aún más 'noticias'. Los editores se acercaban al pensamiento, pero para muchos lectores aprendiendo qué puestos de trabajo o apartamentos estaban disponibles, qué supermercados llevaban los especiales de fin de semana, o qué películas mostraban dónde y cuándo era mucho más importante que las opiniones expresadas en la página editorial.


A su vez, el periódico local era indispensable para los anunciantes. Si Sears o Safeway construyen tiendas en Omaha, necesitan un 'megafono' para decirle a los residentes de la ciudad por qué sus tiendas deben ser visitadas hoy. De hecho, grandes almacenes departamentales y tiendas de comestibles vied para superar su competencia con los spreads multipágina, sabiendo que los bienes que anunciaron volarían fuera de los estantes. Sin otro megáfono remotamente comparable al del periódico, los anuncios se vendieron.


Mientras un periódico fuera el único en su comunidad, sus ganancias eran ciertas para ser extraordinarias; si se administraba bien o mal hacía poca diferencia. (Como famoso editor del Sur confesó, "Debo mi posición exaltada en la vida a dos grandes instituciones americanas - nepotismo y monopolio.")


A lo largo de los años, casi todas las ciudades se convirtieron en ciudades de un periódico (o albergaron dos papeles competidores que se unieron a las fuerzas para operar como una sola unidad económica). Esta contracción fue inevitable porque la mayoría de la gente deseaba leer y pagar sólo un papel. Cuando existía la competencia, el papel que ganaba una ventaja significativa en la circulación casi automáticamente recibió la mayoría de los anuncios. Eso dejó anuncios dibujando lectores y lectores dibujando anuncios. Este proceso simbiótico deletreó la condena por el papel más débil y se convirtió en conocido como "supervivencia de los más gordos. '


Ahora el mundo ha cambiado. Las cotizaciones del mercado de valores y los detalles de los eventos deportivos nacionales son noticias antiguas mucho antes de que las prensas comiencen a rodar. Internet ofrece amplia información sobre trabajos y hogares disponibles. Televisión bombardea a los espectadores con noticias políticas, nacionales e internacionales. En un área de interés después de otro, los periódicos han perdido su 'primacia'. Y, como sus audiencias han caído, también tiene publicidad. (Las noticias de los anuncios clasificados "ayuda buscados" - larga una enorme fuente de ingresos para los periódicos - han hundido más del 90% en los últimos 12 años.)


Los periódicos siguen reinando supremos, sin embargo, en la entrega de noticias locales. Si quieres saber lo que está pasando en tu ciudad - si la noticia es sobre el alcalde o los impuestos o el fútbol de la secundaria - no hay sustituto de un periódico local que está haciendo su trabajo. Los ojos de un lector pueden brillar después de tomar en un par de párrafos sobre aranceles canadienses o desarrollos políticos en Pakistán; una historia sobre el lector mismo o sus vecinos será leída hasta el final. Donde haya un sentido generalizado de la comunidad, un documento que sirva a las necesidades informativas especiales de esa comunidad seguirá siendo indispensable para una parte significativa de sus residentes.


Incluso un producto valioso, sin embargo, puede autodestruirse de una estrategia de negocio defectuosa. Y ese proceso ha estado en marcha durante la última década en casi todos los documentos de tamaño. Los editores - incluyendo Berkshire en Buffalo han ofrecido su papel gratis en Internet mientras cobran sumas significativas para el espécimen físico. ¿Cómo podría esto llevar a algo que no sea una fuerte y constante caída de las ventas del producto impreso? La caída de la circulación, además, hace un papel menos esencial para los anunciantes. Bajo estas condiciones, el "círculo virtuoso" de los reversos pasados.



El Wall Street Journal fue a un modelo de pago temprano. Pero el ejemplo principal para los periódicos locales es el Demócrata-Gazette de Arkansas, publicado por Walter Hussman, Jr. Walter también adoptó un formato de pago temprano, y en la última década su periódico ha mantenido su circulación mucho mejor que cualquier otro papel grande en el país. A pesar del poderoso ejemplo de Walter, sólo ha sido en el último año o así que otros papeles, incluyendo Berkshire, han explorado los arreglos de pago. Lo que funciona mejor - y la respuesta aún no está clara - será copiado ampliamente.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Charlie y yo creemos que los documentos que proporcionen información amplia y fiable a las comunidades con un límite estricto y que tengan una estrategia de Internet razonable seguirán siendo viables durante mucho tiempo. No creemos que el éxito provenga de cortar el contenido de noticias o la frecuencia de publicación. De hecho, la escasa cobertura de noticias casi sin duda conducirá a lectores escasos. Y la publicación menos diaria que se está probando ahora en algunas grandes ciudades o ciudades - mientras que puede mejorar las ganancias a corto plazo - parece seguro disminuir la relevancia de los papeles con el tiempo. Nuestro objetivo es mantener nuestros papeles cargados con contenido de interés para nuestros lectores y ser pagados adecuadamente por aquellos que nos encuentran útiles, ya sea el producto que ven en sus manos o en Internet.


Nuestra confianza está respaldada por la disponibilidad del grupo de gestión sobresaliente de Terry Kroeger en el Omaha World-Herald, un equipo que tiene la capacidad de supervisar un gran grupo de papeles. Los documentos individuales, sin embargo, serán independientes en su cobertura de noticias y opiniones editoriales. (Yo voté por Obama; de nuestros 12 diarios que respaldaron a un candidato presidencial, 10 optaron por Romney.)


Nuestros periódicos ciertamente no están aislados de las fuerzas que han estado impulsando los ingresos hacia abajo. Sin embargo, los seis pequeños diarios que poseíamos a lo largo de 2012 tenían ingresos sin cambios para el año, un resultado muy superior a los que experimentaban los diarios de gran ciudad. Además, los dos grandes documentos que operamos durante todo el año El Buffalo News y el Omaha World-Herald - mantuvieron su pérdida de ingresos al 3%, que también fue un resultado sobre-promedio. Entre los periódicos de las 50 áreas metropolitanas más grandes de Estados Unidos, nuestros periódicos Buffalo y Omaha se encuentran cerca de la cima en la penetración de circulación de sus territorios de origen.


Esta popularidad no es un accidente: Credit the editors of those papers - Margaret Sullivan at the News and Mike Reilly at the World-Herald - for providing information that has made their publications indispensable to community-interested lectores. (Margaret, me arrepiento de decir, recientemente nos dejó unirse al New York Times, cuyas ofertas de trabajo son difíciles de rechazar. Ese periódico hizo un gran alquiler, y le deseamos lo mejor.)


Los ingresos en efectivo de Berkshire de sus papeles casi sin duda tendencia hacia abajo con el tiempo. Incluso una estrategia de Internet sensible no será capaz de prevenir la erosión modesta. Sin embargo, a nuestro costo, creo que estos documentos cumplirán o superarán nuestra prueba económica para las adquisiciones. Los resultados hasta la fecha apoyan esa creencia.


Charlie y yo, sin embargo, seguimos operando bajo el principio económico 11 (detallado en la página 99) y no continuaremos el funcionamiento de ningún negocio condenado a pérdidas interminables. Un diario que adquirimos en una compra a granel de Media General fue significativamente poco rentable bajo la propiedad de esa empresa. Después de analizar los resultados del periódico, no vimos ningún remedio por las pérdidas y renuentemente cerrarlo. Sin embargo, todos nuestros diarios restantes deberían ser rentables durante mucho tiempo. (Se enumeran en la página 108.) A precios apropiados - y eso significa a un múltiplo muy bajo de los ingresos actuales - compraremos más papeles del tipo que nos gusta.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Un hito en las operaciones del periódico de Berkshire ocurrió al final del año cuando Stan Lipsey se retiró como editor de The Buffalo News. No es exageración decir que la noticia podría estar extinta si no fuera por Stan.



Charlie y yo adquirimos la noticia en abril de 1977. Era un periódico nocturno, dominante los días de semana pero carente de una edición dominical. A lo largo del país, la tendencia de circulación era hacia los documentos de la mañana. Además, el domingo era cada vez más crítico para la rentabilidad de los diarios metropolitanos. Sin un periódico dominical, el News estaba destinado a perder a su competidor de la mañana, que tenía un producto dominical gordo y arraigado.


Empezamos a imprimir una edición dominical a finales de 1977. Y entonces todo el infierno se soltó. Nuestro competidor nos demandó, y el juez de distrito Charles Brieant, Jr. autorizó un duro fallo que impulsó la introducción de nuestro artículo. Su fallo fue revertido posteriormente - después de 17 largos meses - en una fuerte reprensión de 3-0 por el Tribunal de Apelaciones del Segundo Circuito. Mientras la apelación estaba pendiente, perdimos la circulación, la hemorragia del dinero y se mantuvo en peligro constante de salir del negocio.


Entra en Stan Lipsey, amigo mío de los años 60, quien, con su esposa, había vendido Berkshire un pequeño semanario de Omaha. Encontré a Stan como un periodista extraordinario, conocedor de todos los aspectos de la circulación, producción, ventas y editorial. (Era una persona clave en ganar ese pequeño semanario un Premio Pulitzer en 1973). Así que cuando estaba en grandes problemas en el News, le pedí a Stan que dejara su forma cómoda de vida en Omaha para hacerse cargo en Buffalo.


Nunca dudó. Junto con Murray Light, nuestro editor, Stan perseveró durante cuatro años de días muy oscuros hasta que el News ganó la lucha competitiva en 1982. Desde entonces, a pesar de la difícil economía de Búfalo, el rendimiento de la Noticias ha sido excepcional. Como amigo y como gerente, Stan es simplemente el mejor.


## Dividendos


Algunos accionistas de Berkshire, incluyendo algunos de mis buenos amigos, quisieran que Berkshire pagara un dividendo en efectivo. Los rompecabezas que disfrutamos de los dividendos que recibimos de la mayoría de las acciones que Berkshire posee, pero no pagamos nada nosotros mismos. Así que vamos a examinar cuando los dividendos hacen y no tienen sentido para los accionistas.


Una empresa rentable puede asignar sus ganancias de varias maneras (que no son mutuamente excluyentes). La administración de una empresa debe examinar primero las posibilidades de reinversión ofrecidas por su negocio actual - proyectos para ser más eficientes, ampliar territorialmente, ampliar y mejorar las líneas de productos o para ampliar de otra manera la fosa económica que separa a la empresa de sus competidores.


Pido a los gerentes de nuestras filiales que se centren incesantemente en las oportunidades de ampliación de la fosa, y encuentran a muchos que tienen sentido económico. Pero a veces nuestros gerentes se equivocan. La causa habitual del fracaso es que comienzan con la respuesta que quieren y luego trabajan hacia atrás para encontrar un fundamento. Por supuesto, el proceso es subconsciente; eso es lo que lo hace tan peligroso.


Su presidente no ha estado libre de este pecado. En el informe anual de Berkshire de 1986, describí cómo veinte años de esfuerzo de gestión y mejoras de capital en nuestro negocio textil original eran un ejercicio de futilidad. Quería que el negocio tuviera éxito y deseé entrar en una serie de malas decisiones. (Incluso compré otra compañía textil de Nueva Inglaterra.) Pero desear hace que los sueños se hagan realidad sólo en las películas de Disney; es veneno en los negocios.


A pesar de estos miscues pasados, nuestra primera prioridad con fondos disponibles siempre será examinar si pueden ser desplegados inteligentemente en nuestras diversas empresas. Nuestro récord de $12.1 mil millones de inversiones de activos fijos y adquisiciones de bolton en 2012 demuestra que este es un campo fértil para la asignación de capital en Berkshire. Y aquí tenemos una ventaja: Debido a que operamos en tantas áreas de la economía, disfrutamos de una variedad de opciones mucho más amplias que las abiertas a la mayoría de las corporaciones. Al decidir qué hacer, podemos regar las flores y saltar sobre las malas hierbas.



Incluso después de desplegar grandes cantidades de capital en nuestras operaciones actuales, Berkshire generará regularmente un montón de dinero adicional. Nuestro próximo paso, por lo tanto, es buscar adquisiciones no relacionadas con nuestros negocios actuales. Aquí nuestra prueba es simple: ¿Charlie y yo creemos que podemos efectuar una transacción que es probable que deje a nuestros accionistas más ricos en una base per-share que antes de la adquisición?


He cometido muchos errores en las adquisiciones y haré más. En general, sin embargo, nuestro historial es satisfactorio, lo que significa que nuestros accionistas son mucho más ricos hoy de lo que serían si los fondos que utilizamos para las adquisiciones se hubieran dedicado en lugar de compartir las compras o dividendos.


Pero, para utilizar la responsabilidad estándar, el rendimiento pasado no es garantía de resultados futuros. Eso es particularmente cierto en Berkshire: Debido a nuestro tamaño actual, hacer adquisiciones que sean significativas y sensibles ahora es más difícil de lo que ha sido durante la mayoría de nuestros años.


Sin embargo, una gran oferta todavía nos ofrece posibilidades de añadir materialmente al valor intrínseco per-share. BNSF es un caso en el punto: Ahora vale mucho más que nuestro valor de carga. Si hubiéramos asignado los fondos necesarios para esta compra a dividendos o recompchases, tú y yo habríamos estado peor. Aunque las grandes transacciones del tipo BNSF serán raras, todavía hay algunas ballenas en el océano.


El tercer uso de fondos - recompchases - es sensible para una empresa cuando sus acciones venden a un descuento significativo a un valor intrínseco conservadormente calculado. De hecho, los rescates disciplinados son la manera más segura de utilizar fondos de forma inteligente: Es difícil ir mal cuando estás comprando billetes de dólares por 80¢ o menos. Explicamos nuestros criterios de compra en el informe del año pasado y, si la oportunidad se presenta, compraremos grandes cantidades de nuestro stock. Originalmente dijimos que no pagaríamos más del 110% del valor del libro, pero eso resultó irrealista. Por lo tanto, aumentamos el límite al 120% en diciembre cuando un bloque grande se puso a disposición alrededor del 116% del valor del libro.


Pero nunca olvides: En las decisiones de rescate, el precio es todo importante. El valor se destruye cuando las compras se hacen por encima del valor intrínseco. Los directores y yo creemos que los accionistas continuos se benefician de una manera significativa mediante compras hasta nuestro límite del 120%.


Y eso nos lleva a dividendos. Aquí tenemos que hacer algunas suposiciones y usar algunas matemáticas. Los números requerirán lectura cuidadosa, pero son esenciales para entender el caso para y contra dividendos. So bear with me.


Comenzaremos asumiendo que tú y yo somos los propietarios iguales de un negocio con $2 millones de dólares de valor neto. El negocio gana el 12% en beneficio neto tangible - $240.000 - y puede esperar razonablemente ganar el mismo 12% en ingresos reinvertidos. Además, hay forasteros que siempre desean comprar en nuestro negocio al 125% del valor neto. Por lo tanto, el valor de lo que cada uno posee es ahora $1.25 millones.


Le gustaría que los dos accionistas recibamos un tercio de los ingresos anuales de nuestra empresa y que se reinviertan dos tercios. Ese plan, usted siente, equilibrará sus necesidades tanto para el ingreso actual como para el crecimiento del capital. Así que sugieres que pagamos $80.000 de los ingresos actuales y retenemos $ 160.000 para aumentar los futuros ingresos del negocio. En el primer año, su dividendo sería de $40.000, y a medida que crecieron las ganancias y se mantuvo el un tercio de pago, así también su dividendo. En total, los dividendos y el valor de las acciones aumentarían un 8% cada año (12% ganado en la red por menos 4% de los importes netos pagados).


Después de diez años nuestra empresa tendría un valor neto de $4,317,850 (el original de $2 millones compuesto por 8%) y su dividendo en el próximo año sería $86,357. Cada uno de nosotros tendría acciones por valor de $2.698.656 (125% de nuestra mitad del valor neto de la empresa). Y viviríamos felices para siempre - con dividendos y el valor de nuestras acciones continúan creciendo en un 8% anual.



Sin embargo, hay un enfoque alternativo que nos dejaría aún más felices. Bajo este escenario, dejaríamos todos los ingresos en la empresa y cada uno vendería el 3,2% de nuestras acciones anualmente. Dado que las acciones se venderían al 125% del valor de libro, este enfoque produciría los mismos $40.000 de efectivo inicialmente, una suma que crecería anualmente. Llame a esta opción el enfoque 'sell-off'.


Bajo este escenario de 'sell-off', el valor neto de nuestra empresa aumenta a $6,211,696 después de diez años ($2 millones compuestos al 12%). Debido a que estaríamos vendiendo acciones cada año, nuestro porcentaje de propiedad habría disminuido, y, después de diez años, cada uno tendría el 36,12% del negocio. Aun así, su parte del valor neto de la empresa en ese momento sería $2,243,540. Y recuerden, cada dólar de la red atribuible a cada uno de nosotros puede ser vendido por $1.25. Por lo tanto, el valor de mercado de sus acciones restantes sería $2,804,425, aproximadamente 4% mayor que el valor de sus acciones si hubiéramos seguido el enfoque dividendo.


Además, sus recibos anuales de efectivo de la política de venta ahora estarían funcionando un 4% más de lo que habría recibido en el escenario de dividendo. ¡Voila! - tendrías más dinero para gastar anualmente y más valor de capital.


Este cálculo, por supuesto, supone que nuestra empresa hipotética puede ganar un promedio de 12% anual por valor neto y que sus accionistas pueden vender sus acciones por un promedio del 125% del valor del libro. En ese punto, el SplP 500 gana considerablemente más del 12% en valor neto y vende a un precio muy superior al 125% de ese valor neto. Ambas suposiciones también parecen razonables para Berkshire, aunque ciertamente no están aseguradas.


Además, además, existe la posibilidad de que se excedan las hipótesis. Si lo son, el argumento para la política de venta se vuelve aún más fuerte. Sobre la historia de Berkshire - admitido uno que no se acerca a ser repetido - la política de venta habría producido resultados para los accionistas dramáticamente superiores a la política de dividendo.


Aparte de las matemáticas favorables, hay dos argumentos más e importantes para una política de venta. En primer lugar, los dividendos imponen una política de efectivo específica a todos los accionistas. Si, por ejemplo, el 40% de los ingresos es la política, los que desean el 30% o el 50% serán frustrados. Nuestros 600.000 accionistas cubren el paseo marítimo en sus deseos de efectivo. Es seguro decir, sin embargo, que muchos de ellos -quizá incluso la mayoría de ellos - están en un modo de ahorro neto y lógicamente debe preferir ningún pago en absoluto.


La alternativa de venta, por otro lado, permite a cada accionista tomar su propia elección entre los recibos de efectivo y la acumulación de capital. Un accionista puede optar por cobrar, digamos, el 60% de los ingresos anuales mientras que otros accionistas eligen el 20% o nada en absoluto. Por supuesto, un accionista en nuestro escenario de pago de dividendos podría dar la vuelta y utilizar sus dividendos para comprar más acciones. Pero él tomaría una paliza al hacerlo: Ambos incurriría en impuestos y también pagaría una prima del 25% para obtener su dividendo reinvertido. (Recuerdo del libro, las compras de mercado abierto del stock tienen lugar al 125% del valor del libro.)


La segunda desventaja del enfoque dividendo es de igual importancia: Las consecuencias fiscales para todos los accionistas que pagan impuestos son inferiores - generalmente muy inferiores - a las que están bajo el programa de venta. Bajo el programa dividendo, todo el efectivo recibido por los accionistas cada año se grava mientras que el programa de venta resulta en impuestos sobre sólo la parte de ganancia de los recibos de efectivo.



Permítanme terminar este ejercicio matemático - y puedo escucharlos animando mientras dejo el ejercicio dentista - utilizando mi propio caso para ilustrar cómo la eliminación regular de acciones de un accionista puede ir acompañada de una mayor inversión en su negocio. Durante los últimos siete años, he dado anualmente alrededor de 4 1 / 4% de mis acciones de Berkshire. A través de este proceso, mi posición original de 712,497.000 Las acciones equivalentes de B (ajustadas por separado) han disminuido a 528.525.623 acciones. Claramente mi porcentaje de propiedad de la empresa ha disminuido significativamente.


Sin embargo, mi inversión en el negocio ha aumentado realmente: El valor del libro de mi interés actual en Berkshire supera considerablemente el valor del libro atribuible a mis posesiones de hace siete años. (Las cifras reales son de 28.200 millones de dólares para 2005 y 40.200 millones de dólares para 2012.) En otras palabras, ahora tengo mucho más dinero trabajando para mí en Berkshire aunque mi propiedad de la empresa ha disminuido materialmente. También es cierto que mi parte del valor de negocios intrínseco de Berkshire y el poder de ganancia normal de la empresa es mucho mayor que en 2005. Con el tiempo, espero que esta acreción de valor continúe -aunque de una manera decididamente irregular - incluso como doy ahora anualmente más de 4 1 / 2% de mis acciones (el aumento ha ocurrido porque recientemente he duplicado mis promesas de vida a ciertas fundaciones).


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Sobre todo, la política de dividendos debe ser siempre clara, coherente y racional. Una política caprichosa confundirá a los propietarios y alejará a los inversores. Phil Fisher lo puso maravillosamente hace 54 años en el Capítulo 7 de sus Stocks comunes y beneficios infrecuentes, un libro que ocupa sólo el Inversor inteligente y la edición de 1940 de Análisis de Seguridad en la lista más adecuada para el inversor serio. Phil explicó que usted puede dirigir con éxito un restaurante que sirve hamburguesas o, alternativamente, uno que cuenta con comida china. Pero no puedes cambiar caprichosamente entre los dos y retener a los fans de ninguno.


La mayoría de las empresas pagan dividendos consistentes, generalmente tratando de aumentarlos anualmente y cortarlos muy reticentemente. Nuestras empresas de cartera 'Big Four' siguen este enfoque sensible y comprensible y, en ciertos casos, también reabrir acciones muy agresivamente.


Aplaudimos sus acciones y esperamos que continúen en sus caminos actuales. Nos gusta aumentar los dividendos, y nos encantan las compras a precios adecuados.


En Berkshire, sin embargo, hemos seguido constantemente un enfoque diferente que sabemos que ha sido sensible y que esperamos que haya sido comprensible por los párrafos que acaba de leer. Nos adheriremos a esta política siempre y cuando creamos que nuestras suposiciones sobre la acumulación de valor de libro y la prima de precio de mercado parecen razonables. Si las perspectivas de ambos factores cambian materialmente para peor, reexaminaremos nuestras acciones.


## La Reunión Anual


La reunión anual se celebrará el sábado 4 de mayo en el CenturyLink Center. Carrie Sova estará a cargo. (Aunque es un nombre nuevo, es la misma maravillosa Carrie que el año pasado; se casó en junio con un tipo muy afortunado.) Todo nuestro grupo de la sede se lanza para ayudarla; todo el asunto es una producción casera, y no podría estar más orgulloso de los que la juntaron.


Las puertas se abrirán a las 7 de la mañana, y a las 7:30 tendremos nuestro segundo desafío internacional de prensa. El objetivo será el porche de una casa de Clayton, exactamente a 35 pies de la línea de lanzamiento. El año pasado peleé con éxito a todos los desafiadores. Pero ahora Berkshire ha adquirido un gran número de periódicos y con ellos llegó mucho talento de lanzamiento (o así los tiradores reclaman). Ven a ver si su talento coincide con su charla. Mejor aún, únete. Los papeles serán de 36 a 42 páginas y usted debe doblarlos (sin bandas de goma).



A las 8:30 se mostrará una nueva película de Berkshire. Una hora más tarde, comenzaremos el período de preguntas y respuestas, que (con un descanso para el almuerzo en los stands de CenturyLink) durará hasta las 3:30. Después de un breve receso, Charlie y yo convocaremos la reunión anual a las 3:45. Si decides irte durante los períodos de preguntas del día, hazlo mientras Charlie está hablando.


La mejor razón para salir, por supuesto, es comprar. Le ayudaremos a hacerlo llenando la sala de 194,300 pies cuadrados que se une a la zona de reunión con productos de docenas de filiales de Berkshire. El año pasado, hiciste tu parte, y la mayoría de las ubicaciones acumularon ventas de discos. En un período de nueve horas, vendimos 1.090 pares de botas Justin, (eso es un par cada 30 segundos), 10,010 libras de caramelo de See, 12,879 cuchillos Quikut (24 cuchillos por minuto) y 5,784 pares de guantes Wells Lamont, siempre un artículo caliente. Pero puedes hacerlo mejor. Recuerda: Cualquiera que diga que el dinero no puede comprar felicidad simplemente no ha comprado en nuestra reunión.


El año pasado, Brooks, nuestra compañía de zapatillas, expuso por primera vez y revisó ventas de $150,000. Brooks está en llamas: su volumen en 2012 creció 34%, y eso fue sobre una ganancia similar del 34% en 2011. La dirección de la empresa espera otro salto del 23% en 2013. Volveremos a tener un zapato conmemorativo especial para ofrecer en la reunión.


El domingo a las 8 de la mañana iniciaremos el 'Berkshire 5K', una carrera que comienza en el CenturyLink. Los detalles completos para participar serán incluidos en la Guía del Visitante que recibirá con sus credenciales para la reunión. Tendremos muchas categorías para la competencia, incluyendo una para los medios. (Será divertido informar sobre su desempeño.) Lamentablemente, renunciaré a correr; alguien tiene que manipular el arma inicial.


Te advierto que tenemos mucho talento casero. Ted Weschler ha dirigido el maratón en 3:01. Jim Weber, CEO dinámico de Brooks, es otro veloz con un mejor 3:31. Todd Combs se especializa en el triatlón, pero ha sido relojeado a 22 minutos en el 5K.


Eso, sin embargo, es sólo el principio: Nuestros directores son también flota de pies (es decir, algunos de nuestros directores son). Steve Burke ha dirigido un maravilloso maratón de Boston 2:39. (Es algo familiar; su esposa, Gretchen, terminó el maratón de Nueva York en 3:25). Charlotte Guyman lo mejor es 3:37, y Sue Decker cruzó la cinta en Nueva York en 3:36. Charlie no devolvió su cuestionario.


GEICO tendrá una cabina en la zona comercial, dotada por varios de sus principales consejeros de todo el país. Pase por una cita. En la mayoría de los casos, GEICO podrá darle un descuento de accionista (normalmente 8%). Esta oferta especial está permitida por 44 de las 51 jurisdicciones en las que operamos. (Un punto suplementario: El descuento no es aditivo si usted califica para otro, como el que dio ciertos grupos.) Traiga los detalles de su seguro existente y compruebe si podemos ahorrarle dinero. Por lo menos la mitad de ustedes, creo que podemos.


Asegúrese de visitar el Bookworm. Llevará unos 35 libros y DVDs, incluyendo un par de nuevos. Carol Loomis, que ha sido invaluable para mí en la edición de esta carta desde 1977, ha escrito recientemente a Tap Dancing to Work: Warren Buffett sobre Prácticamente Todo. Ella y yo hemos firmado 500 copias, disponibles exclusivamente en la reunión.


The Outsiders , por William Thorndike, Jr., es un libro sobre CEOs que se exceleró en la asignación de capital. Tiene un capítulo perspicaz sobre nuestro director, Tom Murphy, el mejor gerente de negocios que he conocido. También recomiendo The Clash of the Cultures by Jack Bogle and Laura Rittenhouse's Investing Between the Lines. Si necesita enviar sus compras de libros, un servicio de envío estará disponible cerca.



El Omaha World-Herald volverá a tener una cabina, ofreciendo algunos libros que ha publicado recientemente. Los fans de Redblooded Husker - ¿Hay algún Nebraskan que no sea uno? - seguramente querrá comprar Inmejorable. Cuenta la historia del fútbol de Nebraska durante 1993-97, una época dorada en la que los equipos de Tom Osborne fueron 60-3.


Si usted es un gran gastador - o aspira a convertirse en uno - visite Signature Aviation en el lado este del aeropuerto de Omaha entre el mediodía y las 5:00 p.m. el sábado. Allí tendremos una flota de aviones NetJets que recibirán tus carreras de pulso. Ven en autobús; vete en jet privado. Vive un poco.


Un apego al material proxy que se adjunta con este informe explica cómo puede obtener la credenciales que necesitará para la admisión a la reunión y otros eventos. Las aerolíneas a veces han aumentado los precios para el fin de semana de Berkshire. Si vienes de lejos, compara el costo de volar a Kansas City contra Omaha. La unidad entre las dos ciudades es de aproximadamente 2 1 / 2 horas, y puede ser que usted puede ahorrar dinero significativo, especialmente si usted había planeado alquilar un coche en Omaha. Pasar los ahorros con nosotros.


En Nebraska Furniture Mart, situado en un sitio de 77 acres en 72 nd Street entre Dodge y Pacífico, estaremos de nuevo teniendo 'Berkshire Weekend' precio de descuento. El año pasado la tienda hizo $35.9 millones de negocios durante su venta anual de reuniones, un registro de todo el tiempo que hace que otros minoristas se vuelvan verdes. Para obtener el descuento de Berkshire, usted debe hacer sus compras entre el martes 30 de abril y el lunes, 6 de mayo inclusiva, y también presentar su reunión credencial. Los precios especiales del período se aplicarán incluso a los productos de varios fabricantes de prestigio que normalmente tienen reglas de ironclad contra el descuento pero que, en el espíritu de nuestro fin de semana de accionista, han hecho una excepción para usted. Apreciamos su cooperación. La Misión está abierta de las 10.00 a las 9.00 horas. De lunes a sábado, y de 10.00 a 18.00 horas el domingo. El sábado de este año, de 5:30 p.m. a 8 p.m., NFM está teniendo un picnic al que están todos invitados.


En Borsheims, volveremos a tener dos eventos solo para accionistas. La primera será una recepción de cócteles de 6 a 9 p.m. el viernes 3 de mayo . La segunda, la gala principal, se celebrará el domingo 5 de mayo, de las 9.00 a las 16.00 horas. El sábado, estaremos abiertos hasta las 6 p.m. En los últimos años, nuestro volumen de tres días ha superado ampliamente las ventas en todo diciembre, normalmente el mejor mes de un joyero.


Alrededor de las 1 p.m. del domingo, empezaré a aferrarme a Borsheims. El año pasado mis ventas ascendieron a 1,5 millones de dólares. Este año no renunciaré hasta que llegue a $2 millones. Porque tengo que irme antes de salir del sol, estaré desesperado por hacer negocios. Ven a aprovecharme. Pregunta por mi precio "Crazy Warren".


Tendremos grandes multitudes en Borsheims durante todo el fin de semana. Por lo tanto, los precios de los accionistas estarán disponibles del lunes 29 de abril al sábado 11 de mayo. Durante ese período, sírvase identificarse como accionista presentando sus credenciales de reunión o una declaración de corretaje que demuestre que es un titular de Berkshire.


El domingo, en el centro comercial fuera de Borsheims, un Patrick Wolff, dos veces campeón de ajedrez de EE.UU., asumirá a todos los clientes - que tendrán los ojos abiertos - en grupos de seis. Cerca, Norman Beck, un mago notable de Dallas, será más inteligente en los espectadores. Además, tendremos a Bob Hamman y Sharon Osberg, dos de los mejores expertos en puentes del mundo, disponibles para jugar puente con nuestros accionistas el domingo por la tarde. No los juegues por dinero.



Gorat y Piccolo volverán a abrirse exclusivamente para los accionistas de Berkshire el domingo 5 de mayo. Ambos servirán hasta las 10 p.m., con la apertura de Gorat a las 1 p.m. y la apertura de Piccolo a las 4 p.m. Estos restaurantes son mis favoritos, y comeré en ambos el domingo por la noche. Recuerda: Para hacer una reserva en Gorat's, llame al 402-551-3733 el 1 de abril (pero no antes) y a la llamada de Piccolo 402-342-9038. En Piccolo's, ordene una cerveza de raíz gigante flotando para el postre. Sólo sisies consiguen el pequeño. (Una vez vi a Bill Gates pulir dos de la variedad gigante después de una cena de curso completo; es cuando supe que haría un gran director.)


Volveremos a tener los mismos tres periodistas financieros que lideran el período de preguntas y respuestas en la reunión, haciendo preguntas a Charlie y a mí que los accionistas les han presentado por correo electrónico. Los periodistas y sus direcciones de correo electrónico son: Carol Loomis, de Fortune, que puede ser enviada por correo electrónico a cloomis@fortunemail.com; Becky Quick, de CNBC, en BerkshireQuestions@cnbc.com, y Andrew Ross Sorkin, de The New York Times, arsorkin@nytimes.com.


De las preguntas presentadas, cada periodista elegirá los seis que él o ella decide son los más interesantes e importantes. Los periodistas me han dicho que su pregunta tiene la mejor oportunidad de ser seleccionado si lo mantiene conciso, evite enviarlo en el último momento, hacerlo relacionado con Berkshire e incluya no más de dos preguntas en cualquier correo electrónico que los envíe. (En su correo electrónico, hágale saber al periodista si le gustaría su nombre mencionado si su pregunta es seleccionada.)


El año pasado tuvimos un segundo panel de tres analistas que siguen a Berkshire. Todos eran especialistas en seguros, y los accionistas indicaron posteriormente querían un poco más de variedad. Por lo tanto, este año tendremos un analista de seguros, Cliff Gallant de Nomura Securities. Jonathan Brandt de Ruane, Cunniff & Goldfarb se unirá al panel analista para hacer preguntas que se ocupen de nuestras operaciones de no seguridad.


Finalmente - para especiar las cosas - nos gustaría añadir al panel un oso credencializado en Berkshire, preferiblemente uno que está corto el stock. No tener un oso identificado, nos gustaría escuchar de los solicitantes. El único requisito es que seas un profesional de inversión y negativo en Berkshire. Los tres analistas traerán sus propias preguntas específicas de Berkshire y se alternarán con los periodistas y la audiencia para hacerles.


Charlie y yo creemos que todos los accionistas deben tener acceso a la nueva información de Berkshire simultáneamente y también debe tener tiempo suficiente para analizarla, por lo que tratamos de emitir información financiera después de que el mercado cierre un viernes y por qué nuestra reunión anual se celebra los sábados. No hablamos uno a uno de los grandes inversores institucionales o analistas. Nuestra esperanza es que los periodistas y analistas hagan preguntas que instruyan a los accionistas sobre su inversión.


Ni Charlie ni yo conseguiremos tanto como una pista sobre las preguntas a hacer. Sabemos que los periodistas y analistas vendrán con algunos duros, y así nos gusta. All told, we expect at least 54 questions, which will allow for six from each anal and journalist and 18 from the audience. Si hay algo de tiempo extra, tomaremos más del público. Los interrogadores de audiencia se determinarán mediante dibujos que tendrán lugar a las 8:15 a.m. en cada uno de los 11 micrófonos ubicados en la arena y en la sala de rebosamiento principal.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Por buena razón, regularmente extolvo los logros de nuestros administradores operativos. Son realmente AllStars, que dirigen sus negocios como si fueran el único activo de sus familias. Creo que su mentalidad es tan orientada a los accionistas como se puede encontrar en el universo de grandes empresas de propiedad pública. La mayoría no tienen necesidad financiera de trabajar; la alegría de golpear los negocios ' viajes de casa' significa tanto para ellos como su sueldo.



Igualmente importantes, sin embargo, son los 23 hombres y mujeres que trabajan conmigo en nuestra oficina corporativa (todos en un piso, que es la forma en que tenemos la intención de mantenerlo!).


Este grupo se ocupa eficientemente de una multitud de requisitos de SEC y otros requisitos regulatorios, presenta una declaración de renta federal de 21.500 páginas, así como declaraciones estatales y extranjeras, responde a incontables indagaciones de accionistas y medios de comunicación, obtiene el informe anual, se prepara para la reunión anual más grande del país, coordina las actividades de la Junta - y la lista continúa y sigue.


Ellos manejan todas estas tareas empresariales alegremente y con una eficiencia increíble, haciendo mi vida fácil y agradable. Sus esfuerzos van más allá de las actividades estrictamente relacionadas con Berkshire: El año pasado se ocuparon de 48 universidades (seleccionadas de 200 solicitantes) que enviaron estudiantes a Omaha para un día de Q.A. conmigo. También manejan todo tipo de solicitudes que recibo, organizan mi viaje, e incluso me hacen hamburguesas para el almuerzo. Ningún CEO lo tiene mejor; realmente siento que el baile de tap para trabajar todos los días.


Este equipo de oficina en casa, junto con nuestros gerentes de operaciones, tiene mi más profundo agradecimiento y merece el suyo también. Ven a Omaha - la cuna del capitalismo - el 4 de mayo y entra.


1 de marzo de 2013


Warren E. Buffett Chairman of the Board






