2013




## Berkshire's Corporate Performance vs. the S implicaP 500





|  | Annual Percentage Change | |  |
| --- | --- | --- | --- |
| Year | in Per-Share Book Value of Berkshire (1) | in S&P 500 with Dividends Included (2) | Relative Results (1)-(2) |
| 1965 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . |  | 10.0 | 13.8 |
|  | 23.8 |  |  |
| 1966 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 20.3 | (11.7) | 32.0 |
| 1968 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 19.0 |  | 8.0 |
|  |  | 11.0 |  |
| 1969 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 16.2 | (8.4) | 24.6 |
| 1970 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 12.0 | 3.9 | 8.1 |
| 1971 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 16.4 | 14.6 | 1.8 |
| 1972 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 21.7 | 18.9 | 2.8 |
| 1973 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 4.7 | (14.8) | 19.5 |
| 1974 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 5.5 | (26.4) | 31.9 |
| 1975 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 21.9 | 37.2 | (15.3) |
| 1976 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 59.3 | 23.6 | 35.7 |
| 1977 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 31.9 | (7.4) | 39.3 |
| 1978 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 24.0 | 6.4 | 17.6 |
| 1979 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 35.7 | 18.2 | 17.5 |
| 1980 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 19.3 | 32.3 | (13.0) |
| 1981 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 31.4 | (5.0) | 36.4 |
| 1982 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 40.0 | 21.4 | 18.6 |
| 1983 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 32.3 | 22.4 | 9.9 |
| 1984 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 13.6 | 6.1 | 7.5 |
| 1985 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 48.2 | 31.6 | 16.6 |
| 1986 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 26.1 | 18.6 | 7.5 |
| 1987 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 19.5 | 5.1 |  |
| 1988 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 20.1 | 16.6 | 14.4 3.5 |
| 1989 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 44.4 | 31.7 | 12.7 |
| 1990 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 7.4 | (3.1) | 10.5 |
| 1991 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 39.6 | 30.5 | 9.1 |
| 1992 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 20.3 | 7.6 | 12.7 |
| 1993 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 14.3 | 10.1 | 4.2 |
| 1994 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 13.9 | 1.3 | 12.6 |
| 1995 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 43.1 | 37.6 | 5.5 |
| 1996 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 31.8 | 23.0 | 8.8 |
| 1997 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 34.1 | 33.4 | 0.7 |
| 1998 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 48.3 | 28.6 | 19.7 |
| 1999 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 0.5 | 21.0 | (20.5) |
| 2000 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 6.5 | (9.1) | 15.6 |
| 2001 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (6.2) | (11.9) | 5.7 |
| 2002 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 10.0 | (22.1) | 32.1 |
| 2003 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 21.0 | 28.7 | (7.7) |
| 2004 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 10.5 | 10.9 | (0.4) |
| 2005 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 6.4 | 4.9 | 1.5 |
| 2006 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 18.4 | 15.8 | 2.6 |
| 2007 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 11.0 | 5.5 | 5.5 |
| 2008 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (9.6) | (37.0) | 27.4 |
| 2009 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 19.8 | 26.5 | (6.7) |
| 2010 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 13.0 | 15.1 | (2.1) |
| 2011 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 4.6 |  | 2.5 |
| 2012 |  | 2.1 |  |
| . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 14.4 | 16.0 | (1.6) |
| 2013 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Compounded Annual Gain - | 18.2 | 32.4 | (14.2) |
| 1965-2013 | 19.7% | 9.8% | 9.9 |
| Overall Gain - 1964-2013 . . . . . . . . | 693,518% | 9,841% |  |



Notas: Los datos son para años civiles con estas excepciones: 1965 y 1966, año terminado 9/30; 1967, 15 meses terminado 12/31. A partir de 1979, las normas contables exigían que las compañías de seguros valoraran los valores de equidad que tienen en el mercado en lugar de en el menor costo o mercado, que anteriormente era el requisito. En esta tabla, los resultados de Berkshire a través de 1978 se han restablecido para ajustarse a las reglas modificadas. En todos los demás aspectos, los resultados se calculan utilizando los números reportados originalmente. Los números S plagaP 500 son pre-tax mientras que los números de Berkshire son aftertax . Si una corporación como Berkshire fuera simplemente haber poseído el S implicaP 500 y acumular los impuestos apropiados, sus resultados habrían laminado el S plagaP 500 en años cuando ese índice mostró un retorno positivo, pero habría superado el S beneficiaP 500 en años cuando el índice mostró un retorno negativo. A lo largo de los años, los costos fiscales habrían causado que el retraso global fuera sustancial.


## BERKSHIRE HATHAWAY INC.


## To the Acholders of Berkshire Hathaway Inc.:


La ganancia de Berkshire en valor neto durante 2013 fue de $34,2 mil millones. Esa ganancia fue después de deducir 1.800 millones de dólares de los cargos - sin sentido económicamente, como explicaré más adelante - que surgió de nuestra compra de los intereses minoritarios en Marmón e Iscar. Después de esos cargos, el valor de libro per-share de nuestras acciones Clase A y Clase B aumentó en 18.2%. En los últimos 49 años (es decir, desde que la gestión actual asumió el poder), el valor del libro ha aumentado de $19 a $134,973, una tasa de 19,7% anual.\*


En la página de orientación, mostramos nuestra medición de rendimiento de larga data: El cambio anual en el valor de libro per-share de Berkshire frente al rendimiento del mercado del S divideP 500. Lo que cuenta, por supuesto, es el valor intrínseco pershare. Pero esa es una figura subjetiva, y el valor del libro es útil como un indicador de seguimiento áspero. (Se incluye una extensa discusión sobre el valor intrínseco en nuestros Principios Empresarios Relacionados con el Propietario en las páginas 103 - 108. Esos principios se han incluido en nuestros informes durante 30 años, e instamos a los accionistas nuevos y potenciales a que los lean.)


Como te he dicho desde hace mucho tiempo, el valor intrínseco de Berkshire excede mucho su valor de libro. Además, la diferencia ha aumentado considerablemente en los últimos años. Por eso nuestra decisión de 2012 de autorizar el rescate de acciones al 120% del valor del libro tiene sentido. Las compras a ese nivel benefician a los accionistas continuos porque el valor intrínseco por compartimiento excede ese porcentaje del valor de libro por una cantidad significativa. No compramos acciones durante 2013, sin embargo, porque el precio del stock no descendió al nivel 120%. Si lo hace, seremos agresivos.


Charlie Munger, vicepresidente de Berkshire y mi compañero, y creo que el valor de los libros de Berkshire y el valor intrínseco superarán el S PulP en años en que el mercado está bajo o moderadamente arriba. Esperamos caer corto, sin embargo, en años cuando el mercado es fuerte - como lo hicimos en 2013. Hemos infravalorado en diez de nuestros 49 años, con todos menos uno de nuestros déficits que ocurren cuando la ganancia de S plagaP superó el 15%.


Durante el ciclo de mercado de valores entre los fines del año 2007 y 2013, superamos el SplP. A través de ciclos completos en años futuros, esperamos hacerlo de nuevo. Si no lo hacemos, no habremos ganado nuestro sueldo. Después de todo, siempre podrías poseer un fondo de índice y estar seguro de los resultados de S.P.


## El año en Berkshire


En el frente operativo, casi todo resultó bien para nosotros el año pasado - en ciertos casos muy bien. Permítanme contar las formas:


* Š Hemos completado dos grandes adquisiciones, gastando casi $18 mil millones para comprar toda la energía NV y un interés importante en H. J. Heinz. Ambas compañías nos encajan bien y prosperarán un siglo desde ahora.



Con la compra de Heinz, además, creamos una plantilla de asociación que puede ser utilizada por Berkshire en futuras adquisiciones de tamaño. Aquí nos unimos con inversores en 3G Capital, una firma liderada por mi amigo Jorge Paulo Lemann. Sus talentosos asociados -Bernardo Hees, el nuevo CEO de Heinz, y Alex Behring, su presidente - son responsables de las operaciones.


\* Todas las cifras per-share utilizadas en este informe se aplican a las acciones de Berkshire A. Las cifras para las acciones B son 1/1500 de las que se muestran para A.


Berkshire es el socio financiero. En ese papel, compramos 8 billones de dólares de Heinz reserva preferida que lleva un cupón 9%, pero también posee otras características que deberían aumentar el retorno anual del preferido al 12% o así. Berkshire y 3G compraron la mitad de la acción común Heinz por $4.25 mil millones.


Aunque la adquisición de Heinz tiene algunas similitudes con una transacción de equidad privada, hay una diferencia crucial: Berkshire nunca pretende vender una parte de la empresa. Lo que más nos gustaría es comprar más, y eso podría suceder: Ciertos inversores 3G pueden vender algunas o todas sus acciones en el futuro, y podríamos aumentar nuestra propiedad en tales momentos. Berkshire y 3G también podrían decidir en algún momento que sería mutuamente beneficioso si intercambiamos algunas de nuestras acciones preferidas (en una valoración de la equidad apropiada para el tiempo).


Nuestra asociación tomó el control de Heinz en junio, y los resultados operativos hasta ahora son alentadores. Sin embargo, sólo los ingresos menores de Heinz se reflejan en los que informamos para Berkshire este año: Los gastos efectuados por una sola vez en la compra y posterior reestructuración de las operaciones ascendieron a 1.300 millones de dólares. Las ganancias en 2014 serán sustanciales.


Con Heinz, Berkshire ahora posee 8 1 / 2 empresas que, si fueran negocios independientes, estarían en la Fortuna 500. Sólo 491 1 / 2 para ir.


NV Energy, comprado por $5.6 mil millones por MidAmerican Energy, nuestra subsidiaria de utilidades, suministra electricidad a alrededor del 88% de la población de Nevada. Esta adquisición encaja muy bien en nuestra operación de energía eléctrica existente y ofrece muchas posibilidades para grandes inversiones en energía renovable. NV La energía no será la última adquisición importante de MidAmerican.


* Š MidAmerican es uno de nuestros 'Powerhouse Five' - una colección de grandes empresas no aseguradoras que, en conjunto, tenían un récord de $10.8 mil millones de ingresos previos a impuestos en 2013, hasta $758 millones a partir de 2012. Las otras empresas de este grupo santo son BNSF, Iscar, Lubrizol y Marmon.


De los cinco, sólo MidAmerican, luego ganando $393 millones antes de impuestos, fue propiedad de Berkshire hace nueve años. Posteriormente, compramos otros tres de los cinco sobre una base de todo tipo. Al adquirir el quinto, BNSF, pagamos alrededor del 70% del costo en efectivo, y, por el resto, emitieron acciones que aumentaron el número pendiente en un 6,1%. En otras palabras, la ganancia de 10,4 mil millones de dólares en ingresos anuales entregados a Berkshire por las cinco empresas durante el período de nueve años ha estado acompañada de sólo dilución menor. Eso satisface nuestro objetivo de no simplemente crecer, sino aumentar los resultados per-share.


Si la economía de EE.UU. continúa mejorando en 2014, podemos esperar que los ingresos de nuestro Powerhouse Five mejoren también - quizás por 1.000 millones de dólares o así antes de impuestos.


* Š Nuestras muchas docenas de pequeñas empresas no aseguradas ganaron $4.7 billion pre-tax el año pasado, desde $3.9 billion en 2012. Aquí, también, esperamos mayores ganancias en 2014.
* La extensa operación de seguros de Š Berkshire operaba de nuevo a un beneficio subescritura en 2013 - que hace 11 años consecutivos - y aumentó su flotador. Durante ese tramo de 11 años, nuestro flotador - dinero que no nos pertenece pero que podemos invertir para el beneficio de Berkshire - ha crecido de $41 mil millones a $77 mil millones. Concurrently, our underwriting profit has aggregated $22 billion pre-tax, including $3 billion realized in 2013. Y todo esto comenzó con nuestra compra de 1967 de Indemnidad Nacional por $8.6 millones.



Ahora tenemos una amplia variedad de operaciones de seguros excepcionales. Lo más conocido es GEICO, el asegurador de automóviles Berkshire adquirió en su totalidad a finales de 1995 (tener desde hace muchos años un interés parcial). GEICO en 1996 ocupó el número siete entre los aseguradores automáticos estadounidenses. Ahora, GEICO es el número dos, habiendo pasado recientemente Allstate. Las razones de este crecimiento asombroso son simples: precios bajos y servicio confiable. Puedes hacerte un favor llamando al 1-800-847-7536 o comprobando Geico.com para ver si también puedes reducir tus costos de seguro. Compra algunos de los otros productos de Berkshire con los ahorros.


* Š Mientras Charlie y yo buscamos elefantes, nuestras muchas filiales están haciendo regularmente adquisiciones de bolt-on. El año pasado, contratamos para 25 de ellos, programados para costar $3.1 mil millones en total. Estas transacciones oscilaron entre 1,9 millones de dólares y 1.100 millones de dólares.


Charlie y yo animo estos tratos. Despliegan capital en actividades que se ajusten a nuestros negocios existentes y que serán gestionadas por nuestro cuerpo de administradores expertos. El resultado no es más trabajo para nosotros y más ganancias para usted. Muchos más de estos acuerdos se harán en años futuros. En conjunto, serán significativos.


* Š El año pasado invertimos 3.500 millones de dólares en el surest tipo de bolt-on: la compra de acciones adicionales en dos negocios maravillosos que ya controlamos. En un caso - Marmon - nuestras compras nos trajeron a la propiedad 100% que habíamos firmado en 2008. En el otro caso - Iscar - la familia Wertheimer elegido para ejercer una opción de puesta que tuvo, vendiéndonos el 20% del negocio que retuvo cuando compramos el control en 2006.


Estas compras agregaron unos 300 millones de dólares antes de impuestos a nuestro poder de ganancia actual y también nos entregaron $800 millones de efectivo. Mientras tanto, la misma norma de contabilidad no sensorial que describí en la carta del año pasado requirió que entremos estas compras en nuestros libros a $1.8 mil millones menos de lo que pagamos, un proceso que redujo el valor de libro de Berkshire. (La carga se hizo a 'capital en exceso de valor par'; figura que uno fuera.) Esta contabilidad extraña, usted debe entender, aumentó instantáneamente el exceso de valor intrínseco de Berkshire sobre el valor del libro por los mismos $1.8 billones.


* Š Nuestras filiales gastaron un récord de $11 mil millones en planta y equipo durante 2013, aproximadamente el doble de nuestro cargo de depreciación. Alrededor del 89% de ese dinero se gastó en los Estados Unidos. Aunque también invertimos en el extranjero, la madre loda de oportunidad reside en América.
* Š En un año en el que la mayoría de los gestores de acciones encontraron imposible superar el S implicaP 500, Todd Combs y Ted Weschler lo hicieron manualmente. Cada una de ellas tiene una cartera superior a $7 mil millones. Se lo han ganado.


Debo confesar de nuevo que sus inversiones superaron la mía. (Charlie dice que debería añadir 'por mucho.') Si tales comparaciones humillantes continúan, no tendré más remedio que dejar de hablar de ellas.


Todd y Ted también han creado un valor significativo para usted en varios asuntos no relacionados con sus actividades de cartera. Sus contribuciones están empezando: Ambos hombres tienen sangre de Berkshire en sus venas.



* El empleo de Fin de Año de Š Berkshire - contando Heinz - totalizó un récord 330.745, hasta 42.283 del año pasado. El aumento, debo admitir, incluyó a una persona en nuestra oficina de Omaha. (No te asustes: La pandilla de la sede aún encaja cómodamente en un piso.)
* Š Berkshire incrementó su interés de propiedad el año pasado en cada una de sus "Gran Cuatro" inversiones - American Express, Coca-Cola, IBM y Wells Fargo. Compramos acciones adicionales de Wells Fargo (aumentando nuestra propiedad al 9,2% frente al 8,7% a finales de 2012) e IBM (6,3% frente al 6,0%). Mientras tanto, las compras de acciones en Coca-Cola y American Express aumentaron nuestro porcentaje de propiedad. Nuestra equidad en CocaCola creció del 8,9% al 9,1% y nuestro interés en American Express del 13,7% al 14,2%. Y, si piensas que las décimas de un por ciento no son importantes, ponderar esta matemática: Para las cuatro empresas en conjunto, cada aumento de una décima parte del porcentaje en nuestra parte de su equidad aumenta la cuota de Berkshire de sus ingresos anuales en $50 millones.


Las cuatro empresas poseen excelentes negocios y son dirigidas por gerentes que son talentosos y orientados a accionistas. En Berkshire, preferimos tener una porción incontrolable pero substancial de una maravillosa empresa que posee el 100% de un negocio tan so-so; es mejor tener un interés parcial en el diamante Hope que poseer todo un rhinestone.


Pasando por nuestras existencias de fin de año, nuestra parte de los ingresos de los Cuatro Grandes 2013 ascendió a $4.4 mil millones. En las ganancias que le reportamos, sin embargo, sólo incluimos los dividendos que recibimos - alrededor de 1.400 millones de dólares el año pasado. Pero no te equivoques. Los $3 billones de sus ganancias que no reportamos son tan valiosos para nosotros como la porción que Berkshire registra.


Las ganancias que estas cuatro empresas retienen se utilizan a menudo para las compras de su propio stock - un movimiento que mejora nuestra parte de ganancias futuras - así como para la financiación de oportunidades de negocio que por lo general resultan ventajosas. Todo lo que nos lleva a esperar que los ingresos per-share de estos cuatro inversionistas crezcan sustancialmente con el tiempo. Si lo hacen, los dividendos a Berkshire aumentarán y, aún más importante, nuestras ganancias de capital no realizadas también lo harán. (Para los cuatro, las ganancias no realizadas ya ascendieron a 39 mil millones de dólares al año).


Nuestra flexibilidad en la asignación de capital, nuestra voluntad de invertir grandes sumas pasivamente en empresas no controladas, nos da una ventaja significativa sobre las empresas que se limitan a las adquisiciones que pueden operar. Woody Allen declaró la idea general cuando dijo: "La ventaja de ser bisexual es que duplica tus posibilidades para una cita el sábado por la noche". Del mismo modo, nuestro apetito por empresas operativas o inversiones pasivas duplica nuestras posibilidades de encontrar usos sensibles para nuestro interminable gosher de efectivo.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


A finales de 2009, en medio de la oscuridad de la Gran Recesión, acordamos comprar BNSF, la mayor compra en la historia de Berkshire. En ese momento, llamé a la transacción una apuesta 'todo en el futuro económico de los Estados Unidos. '


Ese tipo de compromiso no fue nuevo para nosotros: Hemos estado haciendo apuestas similares desde que Buffett Partnership Ltd. adquirió el control de Berkshire en 1965. Por buenas razones, también. Charlie y yo siempre hemos considerado un 'bet' en la prosperidad de EE.UU. para estar muy cerca de una cosa segura.


De hecho, ¿quién se ha beneficiado durante los últimos 237 años apostando contra Estados Unidos? Si comparas la condición actual de nuestro país con la existente en 1776, tienes que frotar tus ojos de maravilla. Y el dinamismo incrustado en nuestra economía de mercado continuará trabajando su magia. Los mejores días de América están por delante.



Con este viento trabajando para nosotros, Charlie y yo esperamos construir el valor intrínseco per-share de Berkshire por (1) mejorando constantemente el poder básico de ganancia de nuestras muchas filiales; (2) aumentar aún más sus ganancias a través de adquisiciones de pernos; (3) beneficiarse del crecimiento de nuestros inversores; (4) recomprar acciones de Berkshire cuando están disponibles en un descuento significativo de valor intrínseco; y (5) También intentaremos maximizar los resultados para usted rara vez, si alguna vez, emitiendo acciones de Berkshire.


Esos bloques de construcción descansan sobre una base sólida. Por lo tanto, un siglo, BNSF y MidAmerican Energy seguirán desempeñando importantes funciones en nuestra economía. El seguro será concomitantemente esencial tanto para empresas como para particulares - y ninguna empresa aporta mayores recursos humanos y financieros a ese negocio que Berkshire.


Además, siempre mantendremos una fuerza financiera suprema, operando con al menos 20.000 millones de dólares de equivalentes en efectivo y nunca incurrir en cantidades materiales de obligaciones a corto plazo. Como vemos estas y otras fortalezas, Charlie y yo nos gustan las perspectivas de tu compañía. Nos sentimos afortunados de ser confiados con su gestión.


## Intrinsic Business Value


Tanto como Charlie y yo hablamos de valor comercial intrínseco, no podemos decirles precisamente qué es ese número para las acciones de Berkshire (ni, de hecho, para cualquier otra acción). En nuestro informe anual de 2010, sin embargo, exponemos los tres elementos - uno de ellos cualitativo - que creemos son las claves de una estimación razonable del valor intrínseco de Berkshire. Esa discusión se reproduce íntegramente en las páginas 109 a 110.


He aquí una actualización de los dos factores cuantitativos: En 2013 nuestras inversiones por acciones aumentaron 13,6% a $129,253 y nuestros ingresos previos a impuestos de empresas que no fueran seguros e inversiones aumentaron 12,8% a $9,116 por acción.


Desde 1970, nuestras inversiones per-share han aumentado a una tasa de 19,3% compuesto anualmente, y nuestra cifra de ingresos ha crecido a un 20,6% clip. No es casualidad que el precio de las acciones de Berkshire durante el período de 43 años haya aumentado a un ritmo muy similar al de nuestras dos medidas de valor. Charlie y yo nos gusta ver ganancias en ambos sectores, pero nos enfocaremos más fuertemente en la construcción de ingresos operativos.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Ahora, examinemos los cuatro sectores principales de nuestras operaciones. Cada uno tiene un balance muy diferente y características de ingresos de los otros. Así que les presentaremos como cuatro negocios separados, que es cómo Charlie y yo los vemos (aunque hay ventajas importantes y duraderas para tenerlos bajo un mismo techo). Nuestro objetivo es proporcionarle la información que desearíamos tener si nuestras posiciones fueran revertidas, siendo usted el gerente de informes y nosotros los accionistas ausentes. (Pero no tengas ninguna idea!)


## Insurance


' Nuestra inversión en las compañías de seguros refleja un primer paso importante en nuestros esfuerzos por lograr una base más diversificada de poder de ganancia. '


* -1967 Annual Report


Veamos primero el seguro, la operación central de Berkshire y el motor que ha impulsado constantemente nuestra expansión desde que se publicó el informe de 1967.


Los aseguradores de bienes-casualidad ('P/C') reciben primas iniciales y reclamaciones de pago más adelante. En casos extremos, como los derivados de accidentes de compensación de trabajadores, los pagos pueden extenderse durante décadas. Este modelo de cobro, de pago deja a las empresas P/C con grandes sumas - dinero que llamamos 'float' - que eventualmente irá a otros. Mientras tanto, los aseguradores consiguen invertir este flotador para su beneficio. Aunque las políticas y reclamaciones individuales vienen y van, la cantidad de flotador que sostiene un asegurador generalmente sigue siendo bastante estable en relación con el volumen premium. En consecuencia, a medida que nuestro negocio crece, también lo hace nuestro flotador. Y cómo hemos crecido, como muestra la siguiente tabla:




| Year | Float (in $ millions) |
| --- | --- |
| 1970 | $ 39 |
| 1980 | 237 |
| 1990 | 1,632 |
| 2000 | 27,871 |
| 2010 | 65,832 |
| 2013 | 77,240 |




Otras ganancias en flotación serán difíciles de lograr. En el lado positivo, el flotador de GEICO casi seguro crecerá. En la división de reaseguros de la Indemnidad Nacional, sin embargo, tenemos una serie de contratos de compensación cuyo flotador va hacia abajo. Si experimentamos un descenso en el flotador en algún momento futuro, será muy gradual - en el exterior no más del 3% en cualquier año. La naturaleza de nuestros contratos de seguro es tal que nunca podemos estar sujetos a demandas inmediatas de sumas que son grandes en comparación con nuestros recursos de efectivo. (En este sentido, el seguro de propiedad-casualidad difiere de una manera importante de ciertas formas de seguro de vida.)


Si nuestras primas exceden el total de nuestros gastos y eventuales pérdidas, registramos un beneficio de subescritura que suma al ingreso de inversión que produce nuestro flotador. Cuando se gana tal ganancia, disfrutamos del uso del dinero libre - y, mejor aún, se pagan por sostenerlo.


Lamentablemente, el deseo de todos los aseguradores de lograr este feliz resultado crea una intensa competencia, tan vigorosa en la mayoría de los años que hace que la industria P/C en su conjunto funcione a una significativa pérdida de subescritura. Esta pérdida, en efecto, es lo que la industria paga para mantener su flotador. Por ejemplo, State Farm, por lejos el asegurador más grande del país y una empresa bien gestionada, incurrió en una pérdida de subescritura en nueve de los doce años que terminaron en 2012 (el último año para el que están disponibles sus finanzas, como escribo esto). Las dinámicas competitivas casi garantizan que la industria del seguro - a pesar de los ingresos de flotación que disfrutan todas las empresas - continuará su disco despresivo de ganar rendimientos subnormales en comparación con otras empresas.


Como se señala en la primera sección del presente informe, ahora hemos operado con un beneficio de subescritura durante once años consecutivos, nuestro beneficio previo a impuestos para el período que ha totalizado $22 mil millones. Mirando hacia adelante, creo que seguiremos subescribiendo provechosamente en la mayoría de los años. Hacerlo es el foco diario de todos nuestros administradores de seguros que saben que mientras flota es valioso, puede ser ahogado por los malos resultados de la subescritura.


¿Cómo afecta nuestro flotador al valor intrínseco? Cuando se calcula el valor del libro de Berkshire, la cantidad total de nuestro flotador se deduce como una responsabilidad, como si tuviéramos que pagarlo mañana y no pudiera reponerlo. Pero pensar en flotar como estrictamente una responsabilidad es incorrecta; debe ser visto como un fondo rotatorio. A diario, pagamos viejas reclamaciones de unos 17 mil millones de dólares a más de cinco millones de reclamantes en 2013 y eso reduce la flota. Así como seguramente, cada día escribimos un nuevo negocio y así generamos nuevas afirmaciones que agregan a flotar. Si nuestro flotador giratorio es costoso y duradero, lo que creo que será, el verdadero valor de esta responsabilidad es dramáticamente inferior a la responsabilidad contable.


Una contraparte de esta responsabilidad sobrevalorada es de $15.5 mil millones de "buena voluntad" que es atribuible a nuestras compañías de seguros e incluido en el valor de libro como activo. En gran parte, esta buena voluntad representa el precio que pagamos por las capacidades generadoras de flotación de nuestras operaciones de seguros. El costo de la buena voluntad, sin embargo, no tiene ningún efecto en su verdadero valor. Por ejemplo, si un negocio de seguros soporta pérdidas de subescritura grandes y prolongadas, cualquier activo de buena voluntad que se lleve a cabo en los libros debe considerarse invalorable, independientemente de su costo original.


Afortunadamente, eso no describe Berkshire. Charlie y yo creemos que el verdadero valor económico de nuestra buena voluntad del seguro - lo que pagaríamos felizmente para comprar una operación de seguro que posea flotante de calidad similar a la que tenemos - para estar lejos en exceso de su valor histórico de carga. El valor de nuestro flotador es una razón - una razón enorme - por qué creemos que el valor de negocio intrínseco de Berkshire supera sustancialmente su valor de libro.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Las atractivas economías de seguros de Berkshire existen sólo porque tenemos algunos directores fantásticos que ejecutan operaciones disciplinadas que poseen modelos de negocios fuertes y difíciles de repetir. Déjame hablarte de las unidades principales.



Primero por tamaño flotante es el Berkshire Hathaway Reinsurance Group, gestionado por Ajit Jain. Ajit asegura riesgos que nadie más tiene el deseo o el capital para asumir. Su operación combina capacidad, velocidad, decisión y, lo más importante, cerebros de una manera única en el negocio del seguro. Sin embargo, nunca expone Berkshire a riesgos que son inapropiados en relación con nuestros recursos. De hecho, somos mucho más conservadores en evitar el riesgo que la mayoría de los aseguradores grandes. Por ejemplo, si la industria del seguro debe experimentar una pérdida de $250 mil millones de dólares de alguna megacatastrophe - una pérdida del triple cualquier cosa que haya experimentado - Berkshire en su conjunto podría registrar un beneficio significativo para el año debido a sus muchas corrientes de ingresos. Y seguiríamos lavando en efectivo, buscando grandes oportunidades si la catástrofe causara que los mercados entraran en shock. Todos los demás aseguradores y reaseguros importantes estarían lejos en el rojo, con algunos frente a la insolvencia.


Desde un comienzo permanente en 1985, Ajit ha creado un negocio de seguros con flotación de $37 mil millones y un gran beneficio acumulativo de subescritura, una hazaña ningún otro CEO de seguros se ha acercado a la coincidencia. La mente de Ajit es una fábrica de ideas que siempre está buscando más líneas de negocio que puede añadir a su surtido actual.


Una empresa se materializó el pasado junio cuando formó Berkshire Hathaway Specialty Insurance ('BHSI'). Esta iniciativa nos llevó a un seguro comercial, donde fuimos aceptados instantáneamente por los principales corredores de seguros y gerentes de riesgo corporativo en toda América. Estos profesionales reconocen que ningún otro asegurador puede igualar la fuerza financiera de Berkshire, lo que garantiza que las reclamaciones legítimas que surjan muchos años en el futuro se pagarán con prontitud y plenitud.


BHSI es liderado por Peter Eastwood, un experimentado escritor que es ampliamente respetado en el mundo del seguro. Peter ha montado un equipo espectacular que ya está escribiendo una cantidad sustancial de negocio con muchas compañías Fortune 500 y con operaciones más pequeñas también. BHSI será un activo importante para Berkshire, uno que generará volumen en los miles de millones en pocos años. Dale a Peter un saludo de Berkshire cuando lo veas en la reunión anual.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Tenemos otra central de reaseguros en General Re, gestionada por Tad Montross.


En el fondo, una operación de seguro de sonido debe adherirse a cuatro disciplinas. Debe (1) entender todas las exposiciones que pueden causar una política para incurrir en pérdidas; (2) evaluar conservadoramente la probabilidad de que cualquier exposición realmente cause una pérdida y el costo probable si lo hace; (3) establecer una prima que, en promedio, dará un beneficio después de que se cubren los costos de pérdida y los gastos de funcionamiento potenciales; y (4) estar dispuesto a alejarse si la prima adecuada no se puede obtener.


Muchos aseguradores pasan las tres primeras pruebas y se hunden el cuarto. Simplemente no pueden dar la espalda a los negocios que están siendo escritos ansiosamente por sus competidores. Esa vieja línea, 'El otro tipo lo está haciendo, así que debemos también,' deletrea problemas en cualquier negocio, pero en nada más que seguro.


Tad ha observado los cuatro mandamientos del seguro, y muestra en sus resultados. General El enorme flotador de Re ha sido mejor que libre de costos bajo su liderazgo, y esperamos que, en promedio, continúe. Estamos particularmente entusiasmados con el negocio internacional de reaseguro de vida del General Re, que ha crecido consistente y rentablemente desde que adquirimos la empresa en 1998.


Puede ser recordado que poco después de comprar el General Re, la compañía fue agitada por problemas que causaron a los comentaristas - y a mí también, brevemente - creer que había cometido un gran error. Ese día se ha ido. General Re es ahora una gema.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*



Finalmente, hay GEICO, el asegurador en el que me corté los dientes hace 63 años. GEICO es gestionado por Tony Nicely, que se unió a la compañía a los 18 años y terminó 52 años de servicio en 2013. Tony se convirtió en CEO en 1993, y desde entonces la compañía ha estado volando.


Cuando me presentaron por primera vez a GEICO en enero de 1951, fui soplado por la enorme ventaja de costo que disfrutaba la empresa en comparación con los gastos de los gigantes de la industria. Esa eficiencia operacional continúa hoy y es un activo totalmente importante. A nadie le gusta comprar seguro de auto. Pero a casi todos les gusta conducir. El seguro necesario es un gasto importante para la mayoría de las familias. Los ahorros les importan - y sólo una operación de bajo costo puede entregarlos.


La ventaja de coste de GEICO es el factor que ha permitido a la empresa aumentar la cuota de mercado año tras año. Sus bajos costos crean una fosa - una duradera - que los competidores no pueden cruzar. Mientras tanto, nuestro pequeño gecko sigue diciendo a los estadounidenses cómo GEICO puede ahorrarles dinero importante. Con nuestra última reducción en costos operativos, su historia se ha vuelto aún más convincente.


En 1995, compramos la mitad de GEICO que ya no teníamos, pagando $1.4 mil millones más que los activos tangibles netos que adquirimos. Eso es "buena voluntad", y por siempre permanecerá sin cambios en nuestros libros. A medida que el negocio de GEICO crece, sin embargo, también su verdadera buena voluntad económica. Creo que esa cifra se aproxima a 20.000 millones de dólares.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Además de nuestras tres principales operaciones de seguros, somos dueños de un grupo de pequeñas empresas, la mayoría de ellas luchando su comercio en rincones impares del mundo del seguro. En conjunto, estas empresas son una operación creciente que proporciona un beneficio subescribible. Además, como se muestra en la tabla siguiente, también nos proporcionan un flotador sustancial. Charlie y yo atesoramos a estas empresas y a sus gerentes.



|  | Underwriting Profit | | Yearend Float | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | (in millions) | | | |
| Insurance Operations | 2013 | 2012 | 2013 | 2012 |
| BH Reinsurance . . . . | $1,294 | $ 304 | $37,231 | $34,821 |
| General Re . . . . . . . . | 283 | 355 | 20,013 | 20,128 |
| GEICO . . . . . . . . . . . | 1,127 | 680 | 12,566 | 11,578 |
| Other Primary . . . . . . | 385 | 286 | 7,430 | 6,598 |
|  | $3,089 | $1,625 | $77,240 | $73,125 |



\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


En pocas palabras, el seguro es la venta de promesas. El 'cliente' paga dinero ahora; el asegurador promete pagar dinero en el futuro si ocurren ciertos eventos.


A veces, la promesa no será probada durante décadas. (Piensa de seguro de vida comprado por los de sus 20 años.) Por lo tanto, tanto la capacidad y la voluntad del asegurador de pagar - incluso si el caos económico prevalece cuando llega el tiempo de pago - es todo importante.


Las promesas de Berkshire no tienen igual, un hecho afirmado en los últimos años por las acciones de los aseguradores más grandes y sofisticados del mundo, algunos de los cuales han querido derramarse de enormes y excepcionalmente longevos pasivos, especialmente aquellos que implican reclamaciones de asbesto. Es decir, estos aseguradores deseaban 'cede' sus pasivos a un reo. Elegir el reparador equivocado, sin embargo - uno que en el camino demostró ser atado financieramente o un mal actor - pondría al asegurador original en peligro de conseguir las obligaciones de vuelta en su regazo.


Casi sin excepción, los mayores aseguradores que buscaban ayuda llegaron a Berkshire. De hecho, en la transacción más grande jamás registrada, Lloyd's en 2007 nos entregó a ambos miles de reclamaciones conocidas derivadas de políticas escritas antes de 1993 y un número desconocido pero enorme de reclamaciones de ese mismo período seguramente se materializarán en el futuro. (Sí, recibiremos desde hace décadas reclamaciones que se aplican a eventos que tienen lugar antes de 1993).



Los pagos finales de Berkshire derivados de la transacción de Lloyd son hoy inconocibles. Lo cierto, sin embargo, es que Berkshire pagará todas las reclamaciones válidas hasta el límite de $15 mil millones de nuestra política. Ninguna promesa de otro asegurador habría dado a Lloyd's la comodidad proporcionada por su acuerdo con Berkshire. El CEO de la entidad entonces manejando las afirmaciones de Lloyd dijo lo mejor: 'Names [los aseguradores originales en Lloyd's] quería dormir fácil por la noche, y creemos que acabamos de comprar el mejor colchón del mundo. '


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Los grandes gerentes de Berkshire, la mayor fuerza financiera y una variedad de modelos de negocios que poseen grandes moats forman algo único en el mundo del seguro. La combinación es un activo enorme para los accionistas de Berkshire que sólo será más valioso con el tiempo.


## Regulated, Capital-Intensive Businesss


'Aunque hay muchas restricciones regulatorias en la industria de la utilidad, es posible que hagamos compromisos adicionales en el campo. Si lo hacemos, las cantidades involucradas podrían ser grandes. '


* -1999 Annual Report


Tenemos dos operaciones importantes, BNSF y MidAmerican Energy, que comparten características importantes distinguiéndolas de nuestros otros negocios. En consecuencia, les asignamos su propia sección en esta carta y dividimos sus estadísticas financieras combinadas en nuestro balance y estado de ingresos del GAAP.


Una característica clave de ambas empresas es su enorme inversión en activos regulados de larga vida, con estos fondos parcialmente financiados por grandes cantidades de deuda a largo plazo que Berkshire no garantiza. Nuestro crédito no es necesario de hecho porque cada empresa tiene poder de ganar que incluso bajo condiciones económicas terribles excederá con creces sus requisitos de interés. El año pasado, por ejemplo, la cobertura de interés de BNSF fue de 9:1. (Nuestra definición de cobertura es ingresos/interés previos a los impuestos, no EBITDA/interest, una medida comúnmente utilizada que vemos como gravemente imperfecta.)


En MidAmerican, mientras tanto, dos factores aseguran la capacidad de la empresa para pagar su deuda bajo cualquier circunstancia. La primera es común a todas las utilidades: ingresos resistentes a la recesión, que resultan de estas empresas que ofrecen exclusivamente un servicio esencial. El segundo es disfrutado por algunas otras utilidades: una gran diversidad de corrientes de ingresos, que nos protegen de ser seriamente perjudicados por cualquier organismo regulador único. Ahora, con la adquisición de NV Energy, la base de ingresos de MidAmerican se ha ampliado aún más. Esta fuerza particular, complementada por la propiedad de Berkshire, ha permitido a MidAmerican y sus filiales de utilidad reducir significativamente su costo de deuda. Esta ventaja nos beneficia tanto a nosotros como a nuestros clientes.


Cada día, nuestras dos filiales potencian la economía estadounidense de manera importante:


* Š BNSF transporta alrededor del 15% (medido por ton-miles) de todo flete interurbano, ya sea transportado por camión, ferrocarril, agua, aire o tubería. De hecho, movemos más toneladas de mercancías que nadie más, un hecho que establece BNSF como la arteria más importante en el sistema circulatorio de nuestra economía. Su posición número uno fortalecida en 2013.


BNSF, al igual que todos los ferrocarriles, también mueve su carga de forma extraordinariamente eficiente y ecológica, llevando una tonelada de carga alrededor de 500 millas en un solo galón de combustible diesel. Camiones tomando el mismo truco de trabajo alrededor de cuatro veces más combustible.


* Las utilidades de Š MidAmerican sirven a clientes comerciales regulados en once estados. Ninguna empresa de servicios públicos se extiende más allá. Además, somos el líder en renovables: Desde un comienzo permanente hace nueve años, MidAmerican ahora representa el 7% de la capacidad de generación eólica del país, con más en camino. Nuestra parte en solar - la mayoría de los cuales todavía está en construcción - es aún mayor.



MidAmerican puede hacer estas inversiones porque conserva todas sus ganancias. Este es un hecho poco conocido: El año pasado MidAmerican retuvo más dólares de ingresos - por lejos - que cualquier otra utilidad eléctrica estadounidense. Nosotros y nuestros reguladores vemos esto como una ventaja importante - una casi segura de existir cinco, diez y veinte años a partir de ahora.


Cuando se completen nuestros proyectos actuales, la cartera de renovables de MidAmerican tendrá un costo de $15 mil millones. Agradecemos el cumplimiento de esos compromisos siempre y cuando prometen rendimientos razonables. Y, en ese frente, ponemos una gran cantidad de confianza en la futura regulación.


Nuestra confianza está justificada tanto por nuestra experiencia pasada como por el conocimiento de que la sociedad necesitará para siempre inversiones masivas tanto en transporte como en energía. Es en el interés propio de los gobiernos tratar a los proveedores de capital de una manera que asegure el flujo continuo de fondos a proyectos esenciales. Mientras tanto, en nuestro propio interés es llevar a cabo nuestras operaciones de una manera que gana la aprobación de nuestros reguladores y de las personas que representan.


La prueba tangible de nuestra dedicación a ese deber fue entregada el año pasado en una encuesta de satisfacción del cliente que cubrió 52 compañías de tenencia y sus 101 utilidades eléctricas operativas. Nuestro grupo de Estados Unidos ocupó el primer puesto, con el 95.3% de los encuestados que nos dieron un voto "muy satisfecho" y no un solo cliente nos 'dissatisfied.' La puntuación inferior en la encuesta, por cierto, fue un 34,5% dismal.


Las tres compañías fueron clasificadas mucho más bajas por esta medida antes de que fueran adquiridas por MidAmerican. La extraordinaria satisfacción del cliente que hemos logrado es de gran importancia a medida que expandimos: Los reguladores en estados que esperamos entrar están contentos de vernos, sabiendo que seremos operadores responsables.


Nuestro ferrocarril también ha sido diligente en anticipar las necesidades de sus clientes. Lo que usted haya oído sobre la infraestructura desmoronamiento de nuestro país de ninguna manera se aplica a BNSF o ferrocarriles en general. El sistema ferroviario de América nunca ha estado en mejor forma, una consecuencia de las enormes inversiones de la industria. No estamos, sin embargo, descansando: BNSF gastó $4 billion en el ferrocarril en 2013, duplica su cargo de depreciación y un registro de un solo año para cualquier ferrocarril. Y, gastaremos considerablemente más en 2014. Como Noah, que previó temprano la necesidad de transporte confiable, sabemos que es nuestro trabajo planear por delante.


Dirigir nuestras dos compañías de capital intensivo son Greg Abel, en MidAmerican, y el equipo de Matt Rose y Carl Ice en BNSF. Los tres son extraordinarios administradores que tienen mi gratitud y merecen la tuya también. Aquí están las figuras clave para sus negocios:




| MidAmerican (89.8% owned) | Earnings (in millions) | | |
| --- | --- | --- | --- |
|  | 2013 | 2012 | 2011 |
| U.K. utilities . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | $ 362 | $ 429 | $ 469 |
| Iowa utility . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 230 | 236 | 279 |
| Western utilities . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 982 | 737 | 771 |
| Pipelines . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 385 | 383 | 388 |
| HomeServices . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 139 | 82 | 39 |
| Other (net) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 4 | 91 | 36 |
| Operating earnings before corporate interest and taxes | 2,102 | 1,958 | 1,982 |
| Interest . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 296 | 314 | 336 |
| Income taxes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 170 | 172 | 315 |
| Net earnings . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | $ 1,636 | $ 1,472 | $ 1,331 |
| Earnings applicable to Berkshire . . . . . . . . . . . . . . . . . | $ 1,470 | $ 1,323 | $ 1,204 |




| BNSF | Earnings (in millions) | | |
| --- | --- | --- | --- |
|  | 2013 | 2012 | 2011 |
| Revenues . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | $22,014 | $20,835 | $19,548 |
| Operating expenses . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 15,357 | 14,835 | 14,247 |
| Operating earnings before interest and taxes | 6,657 | 6,000 | 5,301 |
| Interest (net) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 729 | 623 | 560 |
| Income taxes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 2,135 | 2,005 | 1,769 |
| Net earnings . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | $ 3,793 | $ 3,372 | $ 2,972 |


Ron Peltier continúa construyendo HomeServices, subsidiaria de intermediación inmobiliaria de MidAmerican. El año pasado su operación realizó cuatro adquisiciones, la más significativa es Fox &amp; Roach, una empresa con sede en Filadelfia, que es la mayor inmobiliaria de un solo mercado del país.


HomeServicios ahora cuenta con 22.114 agentes (listados por geografía en la página 112), un 38% desde 2012. HomeServices también posee el 67% de las operaciones de franquicia Prudential y Real Living, que están en proceso de remarcar sus franquicias como Berkshire Hathaway HomeServices. Si aún no lo has hecho, muchos de ustedes pronto verán nuestro nombre en los signos de "venta".


## Manufacturing, Service and Retailing Operations


Mira esa tienda, dice Warren, señalando a Nebraska Furniture Mart. Es un buen negocio. '


' ¿Por qué no lo compras? Dije.


' Es privado, dijo Warren.


"Oh", dije.


' Podría comprarlo de todos modos, dijo Warren. Algún día. '


-Supermoney de Adam Smith (1972)


Nuestras actividades en esta parte de Berkshire cubren el paseo marítimo. Veamos, sin embargo, un balance resumido y un estado de ingresos para todo el grupo.


## Saldo 12/31/13 (en millones)





| Assets |  | Liabilities and Equity |  |  |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Cash and equivalents . . . . . . . . . . . . . . . . | $ 6,625 | Notes payable . . . . . . . . . . . . | . . . . . . . | $ 1,615 |
| Accounts and notes receivable . . . . . . . . . | 7,749 | Other current liabilities . . . . . | . . . . . . . . | 8,965 |
| Inventory . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 9,945 | Total current liabilities . . . . . | . . . . . . . . | 10,580 |
| Other current assets . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 716 |  |  |  |
| Total current assets . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 25,035 |  |  |  |
|  |  | Deferred taxes . . . . . . . . . . . . | . . . . . . . . | 5,184 |
| Goodwill and other intangibles . . . . . . . . . | 25,617 | Term debt and other liabilities | . . . . . . . | 4,405 |
| Fixed assets . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 19,389 | Non-controlling interests . . . . | . . . . . . . . | 456 |
| Other assets . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 4,274 | Berkshire equity . . . . . . . . . . | . . . . . . . . | 53,690 |
|  | $74,315 |  |  | $74,315 |
| Earnings Statement (in millions) |  |  |  |  |
|  |  | 2013 | 2012 | 2011 |
| Revenues . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | . . . . . . . | . . . . . . . . . . . . . . $95,291 | $83,255 | $72,406 |
| Operating expenses . . . . . . . . . . . . . . . . . | . . . . . . . | . . . . . . . . . . . . . . 88,414 | 76,978 | 67,239 |
| Interest expense . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | . . . . . . . . | . . . . . . . . . . . . . . 135 | 146 | 130 |
| Pre-tax earnings . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | . . . . . . . | . . . . . . . . . . . . . . 6,742 | 6,131 | 5,037 |
| Income taxes and non-controlling interests | . . . . . . . | . . . . . . . . . . . . . . 2,512 | 2,432 | 1,998 |
| Net earnings . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | . . . . . . . | . . . . . . . . . . . . . . $ 4,230 | $ 3,699 | $ 3,039 |




Nuestros datos de ingresos y gastos se ajustan a los Principios de Contabilidad Generalmente Aceptados ('GAAP') está en la página 29. En cambio, las cifras de gastos de funcionamiento anteriores no son GAAP y excluyen algunos artículos de contabilidad de compras (principalmente la amortización de ciertos activos intangibles). Presentamos los datos de esta manera porque Charlie y yo creemos que los números ajustados reflejan con más precisión los verdaderos gastos económicos y beneficios de las empresas agregadas en la tabla que las cifras del GAAP.


No voy a explicar todos los ajustes - algunos son diminutos y arcanos - pero los inversores serios deben entender la naturaleza dispar de activos intangibles: Algunos realmente se agotan con el tiempo mientras que otros de ninguna manera pierden valor. Con el software, por ejemplo, los cargos de amortización son gastos muy reales. Cargos contra otros intangibles como la amortización de las relaciones con los clientes, sin embargo, surgen a través de reglas de contabilidad de compra y no son claramente costos reales. La contabilidad GAAP no distingue entre los dos tipos de cargos. Ambos, es decir, se registran como gastos cuando se calculan los ingresos - aunque desde el punto de vista de un inversionista no podrían ser más diferentes.


En las cifras compatibles con GAAP mostramos en la página 29, los gastos de amortización de $648 millones para las empresas incluidas en esta sección se deducen como gastos. Llamaríamos alrededor del 20% de estos 'real', el resto no. Esta diferencia se ha vuelto significativa debido a las muchas adquisiciones que hemos hecho. Casi sin duda aumentará más a medida que adquieramos más empresas.


Eventualmente, por supuesto, los cargos no reales desaparecen cuando los activos a los que están relacionados se amortizan completamente. Pero esto normalmente lleva 15 años y - por desgracia - será mi sucesor cuyos ingresos reportados obtienen el beneficio de su caducidad.


Cada centavo de los gastos de depreciación que reportamos, sin embargo, es un costo real. Y eso es cierto en casi todas las otras empresas también. Cuando Wall Streeters lleva a EBITDA como guía de valoración, pulsa tu billetera.


Por supuesto, nuestros informes públicos de ingresos seguirán atendiendo al GAAP. Para aceptar la realidad, sin embargo, recuerde añadir la mayoría de los cargos de amortización que reportamos.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


La multitud de empresas en esta sección vende productos que van desde lollipops a aviones jet. Algunos de estos negocios, medidos por ganancias en activos tangibles netos no obtenidos, gozan de una economía excelente, produciendo beneficios que van del 25% después de impuestos a mucho más del 100%. Otros generan buenos retornos en el área del 12% al 20%. Algunos, sin embargo, tienen muy pocos retornos, como resultado de algunos errores graves que cometí en mi trabajo de asignación de capital. No me engañaron: Simplemente estaba equivocado en mi evaluación de la dinámica económica de la empresa o de la industria en la que operaba.


Afortunadamente, mis errores suelen implicar adquisiciones relativamente pequeñas. Nuestras grandes compras generalmente han funcionado bien y, en algunos casos, más que bien. No he cometido, sin embargo, mi último error en comprar negocios o acciones. No todo funciona como está planeado.


Visto como una sola entidad, las empresas de este grupo son un excelente negocio. Emplearon un promedio de 25 mil millones de dólares de activos tangibles netos durante 2013 y, con grandes cantidades de exceso de efectivo y poco apalancamiento, ganaron 16,7% después de impuestos en ese capital.


Por supuesto, un negocio con economía excelente puede ser una mala inversión si el precio de compra es excesivo. Hemos pagado primas sustanciales a activos tangibles netos para la mayoría de nuestras empresas, un costo que se refleja en la gran cifra que mostramos por buena voluntad. En general, sin embargo, estamos recibiendo un retorno decente en la capital que hemos desplegado en este sector. Además, el valor intrínseco de estas empresas, en conjunto, excede su valor de carga por un buen margen. Aun así, la diferencia entre el valor intrínseco y el valor de carga en el seguro y segmentos de la industria regulada es mucho mayor. Es allí donde residen los ganadores realmente grandes.



## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Tenemos demasiadas empresas en este grupo para comentarlas individualmente. Además, los competidores actuales y potenciales leyeron este informe. En algunas de nuestras empresas podríamos estar en desventaja si supieran nuestro número. Así que, en algunas de nuestras operaciones que no son de un material de tamaño para una evaluación de Berkshire, sólo revelamos lo que se requiere. Usted puede encontrar un buen detalle sobre muchas de nuestras operaciones, sin embargo, en las páginas 80-84.


No puedo resistir, sin embargo, dándole una actualización sobre la expansión de Nebraska Furniture Mart en Texas. No estoy cubriendo este evento debido a su importancia económica a Berkshire - se necesita más que una nueva tienda para mover la aguja en la base de acciones de Berkshire $225 mil millones. Pero ahora he trabajado 30 años con la maravillosa familia Blumkin, y estoy emocionado con la tienda notable - verdaderamente de tamaño Texas - está construyendo en la Colonia, en la parte norte del área metropolitana de Dallas.


Cuando la tienda se complete el próximo año, NFM tendrá - bajo un techo, y en un sitio de 433 acres - 1,8 millones de pies cuadrados de comercio minorista y espacio de almacenamiento de apoyo. Vea el progreso del proyecto en www.nfm.com/texas. NFM ya posee las dos tiendas de muebles de mayor volumen en el país (en Omaha y Kansas City, Kansas), cada una haciendo alrededor de $450 millones al año. Previsto que la tienda de Texas volará estos discos. Si vives cerca de Dallas, ven a vernos.


Creo volver al 30 de agosto de 1983 - mi cumpleaños - cuando fui a ver a la Sra. B (Rose Blumkin), llevando una propuesta de compra de 1 / 4 páginas para NFM que había redactado. (Se reproduce en las páginas 114 - 115.) Sra. B aceptó mi oferta sin cambiar una palabra, y completamos el acuerdo sin la participación de banqueros de inversión o abogados (una experiencia que sólo puede describirse como celestial). Aunque los estados financieros de la compañía no fueron estudiados, no tenía preocupaciones. Sra. B simplemente me dijo qué era, y su palabra era lo suficientemente buena para mí.


La Sra. B tenía 89 años en ese momento y trabajó hasta 103, definitivamente mi clase de mujer. Echa un vistazo a los estados financieros de NFM desde 1946 en las páginas 116 - 117. Todo lo que ahora posee NFM proviene de (a) que $72,264 de valor neto y $50 no ceros omitidos - de efectivo que la empresa poseía, y (b) los increíbles talentos de la Sra. B, su hijo, Louie, y sus hijos Ron e Irv.


La frase de esta historia es que la Sra. B nunca pasó un día en la escuela. Además, emigró de Rusia a América sin saber una palabra de inglés. Pero ella amaba a su país adoptado: A petición de la Sra. B, la familia siempre cantó a Dios Bendice América en sus reuniones.


Los directores de negocios inspiradores deben mirar a la llanura, pero raros, atributos que produjeron el increíble éxito de la Sra. B. Los estudiantes de 40 universidades me visitan cada año, y tengo que empezar el día con una visita a la NFM. Si absorben las lecciones de la Sra. B, no necesitan nada de mí.


## Finanzas y Productos Financieros


La cartera de préstamos de Clayton probablemente crecerá a por lo menos $ 5 mil millones en no demasiados años y, con estándares de crédito razonables en su lugar, debe ofrecer ganancias significativas. '


* Informe anual de 2003


Este sector, nuestro más pequeño, incluye dos empresas de alquiler, XTRA (trailers) y CORT (furniture), así como Clayton Homes, el principal productor y financiero del país de viviendas manufacturadas. Aparte de estas filiales de propiedad 100%, también incluimos en esta categoría una colección de activos financieros y nuestro 50% de interés en la hipoteca comercial de Berkadia.


Clayton se coloca en esta sección porque posee y servicios 326.569 hipotecas, totalizando $13.6 mil millones. En los últimos años, como las ventas de viviendas manufacturadas se desplomaron, un alto porcentaje de las ganancias de Clayton provenían de este negocio hipotecario.



En 2013, sin embargo, la venta de nuevos hogares comenzó a recoger y los ingresos tanto de la fabricación como de la venta al por menor se están volviendo significativos. Clayton sigue siendo el constructor número uno de América: Su producción de 2013 de 29.547 viviendas representó alrededor del 4,7% de todas las residencias de una sola familia construidas en el país. Kevin Clayton, CEO de Clayton, ha hecho un magnífico trabajo de guiar a la empresa a través de la severa depresión de viviendas. Ahora, su trabajo - definitivamente más divertido en estos días - incluye la perspectiva de otra ganancia de ganancias en 2014.


CORT y XTRA son líderes en sus industrias también. Y Jeff Pederson y Bill Franz los mantendrán arriba. Estamos respaldando sus planes mediante compras de equipos que agrandan su potencial de alquiler.


Aquí está la recapitulación de ingresos pre-tax para este sector:





|  | 2013 | 2012 | 2011 |
| --- | --- | --- | --- |
|  |  | (in millions) |  |
| Berkadia . . . . . . . . . . | $ 80 | $ 35 | $ 25 |
| Clayton . . . . . . . . . . . | 416 | 255 | 154 |
| CORT . . . . . . . . . . . . | 40 | 42 | 29 |
| XTRA . . . . . . . . . . . . | 125 | 106 | 126 |
| Net financial income\* | 324 | 410 | 440 |
|  | $985 | $848 | $ 774 |

\* Excludes capital gains or losses


## Investments


' Nuestra cartera de acciones . . . valía aproximadamente $ 17 millones menos que su valor de carga [costo] . . . Estamos convencidos de que, durante un período de años, la cartera general resultará más valiosa que su costo. '


## -1974 Annual Report


A continuación enumeramos nuestras quince inversiones de acciones comunes que al final del año tenían el mayor valor de mercado.





| Shares\*\* | Company | Percentage of Company Owned | 12/31/13 Cost\* | Market |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  | (in millions) | |
| 151,610,700 | American Express Company . . . . . . . . . | 14.2 | $ 1,287 | $ 13,756 |
| 400,000,000 | The Coca-Cola Company . . . . . . . . . . . | 9.1 | 1,299 | 16,524 |
| 22,238,900 | DIRECTV . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 4.2 | 1,017 | 1,536 |
| 41,129,643 | Exxon Mobil Corp. . . . . . . . . . . . . . . . . | 0.9 | 3,737 | 4,162 |
| 13,062,594 | The Goldman Sachs Group, Inc. . . . . . . | 2.8 | 750 | 2,315 |
| 68,121,984 | International Business Machines Corp. . | 6.3 | 11,681 | 12,778 |
| 24,669,778 | Moody's Corporation . . . . . . . . . . . . . . | 11.5 | 248 | 1,936 |
| 20,060,390 | Munich Re . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 11.2 | 2,990 | 4,415 |
| 20,668,118 | Phillips 66 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 3.4 | 660 | 1,594 |
| 52,477,678 | The Procter &Gamble Company . . . . . | 1.9 | 336 | 4,272 |
| 22,169,930 | Sanofi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 1.7 | 1,747 | 2,354 |
| 301,046,076 | Tesco plc . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 3.7 | 1,699 | 1,666 |
| 96,117,069 | U.S. Bancorp . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 5.3 | 3,002 | 3,883 |
| 56,805,984 | Wal-Mart Stores, Inc. . . . . . . . . . . . . . . | 1.8 | 2,976 | 4,470 |
| 483,470,853 | Wells Fargo &Company . . . . . . . . . . . . | 9.2 | 11,871 | 21,950 |
|  | Others . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . |  | 11,281 | 19,894 |
|  | Total Common Stocks Carried at Market |  | $56,581 | $117,505 |


\*Este es nuestro precio de compra real y también nuestra base tributaria; GAAP 'costo' difiere en unos pocos casos debido a las anotaciones o a las anotaciones que se han requerido bajo sus reglas.


\*\*Excludes shares held by Berkshire subsidiary pension funds.


Berkshire tiene una posición importante que no está incluida en la tabla: Podemos comprar 700 millones de acciones de Bank of America en cualquier momento antes del 2021 de septiembre por $5 billion. Al fin de año estas acciones valían $10.9 billones. Es probable que compremos las acciones justo antes de la expiración de nuestra opción. Mientras tanto, es importante para usted darse cuenta de que Bank of America es, en efecto, nuestra quinta inversión de capital más grande y que valoramos altamente.



Además de nuestras acciones, también invertimos sumas sustanciales en bonos. Por lo general, hemos hecho bien en esto. Pero no siempre.


La mayoría de ustedes nunca han oído hablar de Energy Future Holdings. Consideraos afortunados; sin duda desearía no haberlo hecho. La empresa se formó en 2007 para efectuar una compra de activos eléctricos apalancados gigantes en Texas. Los dueños de acciones pusieron $ 8 mil millones y pidieron prestado una cantidad masiva además. Berkshire compró alrededor de 2.000 millones de dólares de la deuda, de acuerdo con una decisión que tomé sin consultar con Charlie. Fue un gran error.


A menos que los precios del gas natural se llenen, EFH casi seguro archivará para la quiebra en 2014. El año pasado vendimos nuestras existencias por $259 millones. Al ser dueño de los bonos, recibimos 837 millones de dólares en efectivo. En general, por lo tanto, sufrimos una pérdida previa a los impuestos de 873 millones de dólares. La próxima vez llamaré a Charlie.


Algunas de nuestras filiales -principalmente eléctricas y gaseosas - utilizan derivados en sus operaciones. De lo contrario, no hemos entrado en contratos derivados durante algunos años, y nuestras posiciones existentes continúan funcionando. Los contratos que han expirado han entregado grandes ganancias, así como varios miles de millones de dólares de flotación a mediano plazo. Aunque no hay garantías, esperamos un resultado similar de los que quedan en nuestros libros.


## Some Thoughts About Investing


La inversión es más inteligente cuando es más comercial.


* -El inversor inteligente de Benjamin Graham


Es apropiado que una cita de Ben Graham abra esta discusión porque debo tanto de lo que sé sobre invertirle. Hablaré más sobre Ben un poco más tarde, e incluso antes hablaré sobre acciones comunes. Pero déjenme decirles primero sobre dos pequeñas inversiones no ganadas que hice hace mucho tiempo. Aunque ninguno cambió mi valor neto por mucho, son instructivos.


Este cuento comienza en Nebraska. De 1973 a 1981, el Midwest experimentó una explosión en los precios de las explotaciones agrícolas, causada por una creencia generalizada de que la inflación fugaz estaba llegando y alimentada por las políticas crediticias de los pequeños bancos rurales. Luego estalló la burbuja, trayendo descensos de precios del 50% o más que devastaron a los agricultores y sus prestamistas. Cinco veces más que muchos bancos de Iowa y Nebraska fallaron en las consecuencias de esa burbuja que en nuestra reciente Gran Recesión.


En 1986, compré una granja de 400 acres, ubicada a 50 millas al norte de Omaha, de la FDIC. Me costó $280.000, considerablemente menos que lo que un banco fallido había prestado contra la granja unos años antes. No sabía nada de operar una granja. Pero tengo un hijo que ama la agricultura y aprendí de él tanto cuántos arbustos de maíz y soja produciría la granja y cuáles serían los gastos de funcionamiento. A partir de estas estimaciones, calculé el retorno normalizado de la granja para entonces ser alrededor del 10%. También pensé que era probable que la productividad mejorara con el tiempo y que los precios de los cultivos también aumentarían. Ambas expectativas fueron demostradas.


No necesitaba ningún conocimiento o inteligencia inusual para concluir que la inversión no tenía inconvenientes y potencialmente tenía una desventaja sustancial. Por supuesto, habría una mala cosecha ocasional y los precios a veces decepcionarían. ¿Pero qué? También habría algunos años inusualmente buenos, y nunca estaría bajo ninguna presión para vender la propiedad. Ahora, 28 años después, la granja ha triplicado sus ganancias y vale cinco veces o más lo que he pagado. Todavía no sé nada sobre la agricultura y recientemente hice mi segunda visita a la granja.


En 1993, hice otra pequeña inversión. Larry Silverstein, el propietario de Salomon cuando era el CEO de la compañía, me contó sobre una propiedad minorista de Nueva York adyacente a la NYU que la Resolución Trust Corp. estaba vendiendo. Una vez más, había surgido una burbuja - esta que implica bienes raíces comerciales - y el RTC había sido creado para disponer de los activos de instituciones de ahorro fallidas cuyas prácticas de préstamos optimistas habían alimentado la locura.



Aquí también, el análisis fue simple. Como había sido el caso de la granja, el rendimiento de corriente sin igual de la propiedad era de alrededor del 10%. Pero la propiedad había sido subgestionada por la RTC, y sus ingresos aumentarían cuando se alquilaran varias tiendas vacantes. Aún más importante, el mayor inquilino - que ocupaba alrededor del 20% del espacio del proyecto - pagaba alquiler de aproximadamente $5 por pie, mientras que otros inquilinos promediaban $70. La expiración de este contrato de arrendamiento en nueve años fue segura de proporcionar un importante impulso a los ingresos. La ubicación de la propiedad también era excelente: NYU no iba a ninguna parte.


Me uní a un pequeño grupo, incluyendo Larry y mi amigo Fred Rose, que compró el paquete. Fred era un inversor inmobiliario experimentado y de alto nivel que, con su familia, manejaría la propiedad. Y manejarlo lo hicieron. A medida que caducaban los antiguos arrendamientos, las ganancias se triplicaron. Las distribuciones anuales superan ahora el 35% de nuestra inversión inicial de capital. Además, nuestra hipoteca original fue refinanciada en 1996 y otra vez en 1999, movimientos que permitieron varias distribuciones especiales que sumaron más del 150% de lo que habíamos invertido. Aún no he visto la propiedad.


Los ingresos tanto de la granja como de la inmobiliaria de NYU probablemente aumentarán en las próximas décadas. Aunque las ganancias no serán dramáticas, las dos inversiones serán sólidas y satisfactorias para mi vida y, posteriormente, para mis hijos y nietos.


Les cuento estos cuentos para ilustrar ciertos fundamentos de la inversión:


* Š Usted no necesita ser un experto para lograr beneficios de inversión satisfactorios. Pero si no lo eres, debes reconocer tus limitaciones y seguir un curso seguro para trabajar razonablemente bien. Mantén las cosas sencillas y no te muevas por las cercas. Cuando se le prometió ganancias rápidas, responda con un rápido 'no. '
* Š Focus on the future productivity of the asset you are considering. Si no te sientes cómodo haciendo una estimación aproximada de las ganancias futuras del activo, simplemente olvídalo y continúa. Nadie tiene la capacidad de evaluar cada posibilidad de inversión. Pero la omnisciencia no es necesaria; solo necesitas entender las acciones que emprendes.
* Š Si usted se centra en el cambio de precio prospectivo de una compra contemplada, usted está especulando. No hay nada malo en eso. Sé, sin embargo, que no puedo especular con éxito, y soy escéptico de aquellos que reclaman éxito sostenido al hacerlo. La mitad de todos los jugadores ganarán su primer lanzamiento; ninguno de esos ganadores tiene una expectativa de ganancia si continúa jugando el juego. Y el hecho de que un activo dado haya apreciado en el pasado reciente nunca es una razón para comprarlo.
* Š Con mis dos pequeñas inversiones, sólo pensé en lo que las propiedades producirían y no se preocupaban en absoluto por sus valoraciones diarias. Los juegos son ganados por jugadores que se centran en el campo de juego - no por aquellos cuyos ojos están pegados al marcador. Si puedes disfrutar de sábados y domingos sin mirar los precios de las acciones, pruébalo los días de semana.
* Š Forming macro opinions or listen to the macro or market predictions of others is a waste of time. De hecho, es peligroso porque puede difuminar su visión de los hechos que son realmente importantes. (Cuando escucho a los comentaristas de la televisión glibly opine en lo que el mercado hará después, se me recuerda el comentario de Mickey Mantle: 'No sabes lo fácil que es este juego hasta que entras en esa cabina de transmisión.')


* Š Mis dos compras se hicieron en 1986 y 1993. Lo que la economía, las tasas de interés o el mercado de valores podrían hacer en los años inmediatamente posteriores a 1987 y 1994 no me importaba hacer esas inversiones. No recuerdo lo que decían los titulares o pundits en ese momento. Cualquiera que sea el chatter, el maíz seguiría creciendo en Nebraska y los estudiantes iban a NYU.



Hay una diferencia importante entre mis dos pequeñas inversiones y una inversión en acciones. Stocks provide you minute-to-minute assessments for your holdings whereas I have yet to see a quote for either my farm or the New York real estate.


Debe ser una enorme ventaja para los inversores en acciones tener esas valoraciones fluctuantes salvajemente colocadas en sus posesiones - y para algunos inversores, lo es. Después de todo, si un tipo de humor con una granja que bordea mi propiedad me gritó un precio cada día a mí en el que compraría mi granja o me vendería su - y esos precios variaron ampliamente durante períodos cortos de tiempo dependiendo de su estado mental - ¿cómo en el mundo podría ser más que beneficiado por su comportamiento errático? Si su grito diario fuera ridículamente bajo, y tenía algo de dinero libre, compraría su granja. Si el número que gritó fue absurdamente alto, podría venderle o simplemente ir a la agricultura.


Los dueños de las acciones, sin embargo, demasiado a menudo permiten que el comportamiento caprichoso y a menudo irracional de sus compañeros propietarios hacen que se comportan irracionalmente también. Debido a que hay mucha charla sobre los mercados, la economía, los tipos de interés, el comportamiento de precios de las acciones, etc., algunos inversores creen que es importante escuchar a los pundits - y, peor aún, importante considerar actuar sobre sus comentarios.


Aquellas personas que pueden sentarse tranquilamente durante décadas cuando poseen una granja o casa de apartamentos con demasiada frecuencia se vuelven frenéticas cuando están expuestas a una corriente de cotizaciones de acciones y comentaristas acompañantes entregando un mensaje implícito de 'No sólo sentarse allí, hacer algo.' Para estos inversores, la liquidez se transforma del beneficio no cualificado que debe ser a una maldición.


Un 'choque de choque' o alguna otra fluctuación del mercado extremo no puede herir a un inversionista más que un vecino errático y bocado puede dañar mi inversión agrícola. De hecho, los mercados de ajuste pueden ser útiles para el verdadero inversor si tiene efectivo disponible cuando los precios salen lejos de la línea con los valores. Un clima de miedo es tu amigo cuando inviertes; un mundo eufórico es tu enemigo.


Durante el extraordinario pánico financiero que ocurrió a finales de 2008, nunca pensé en vender mi granja o bienes raíces de Nueva York, a pesar de que una severa recesión estaba claramente decreciendo. Y, si hubiera poseído el 100% de un negocio sólido con buenas perspectivas a largo plazo, habría sido tonto para mí incluso considerar tirarlo. ¿Por qué habría vendido mis acciones que eran pequeñas participaciones en negocios maravillosos? Cierto, cualquiera de ellos podría eventualmente decepcionar, pero como grupo estaban seguros de hacerlo bien. ¿Podría alguien creer realmente que la tierra iba a tragar los increíbles activos productivos y la ingenuidad humana ilimitada existente en América?


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Cuando Charlie y yo compramos acciones -que pensamos como pequeñas porciones de negocios - nuestro análisis es muy similar al que usamos para comprar negocios enteros. Primero tenemos que decidir si podemos calcular con sensatez un rango de ganancias durante cinco años o más. Si la respuesta es sí, compraremos el stock (o negocio) si se vende a un precio razonable en relación con el límite inferior de nuestra estimación. Si, sin embargo, carecemos de la capacidad de estimar los ingresos futuros -que generalmente es el caso - simplemente avanzamos a otras perspectivas. En los 54 años hemos trabajado juntos, nunca hemos renunciado a una compra atractiva debido al entorno macro o político, o a las opiniones de otras personas. De hecho, estos temas nunca surgen cuando tomamos decisiones.


Es vital, sin embargo, que reconozcamos el perímetro de nuestro "circo de competencia" y permanezcamos bien dentro de él. Incluso entonces, cometeremos algunos errores, tanto con acciones como con negocios. Pero no serán los desastres que ocurran, por ejemplo, cuando un mercado de larga duración induzca compras basadas en comportamientos de precios anticipados y un deseo de estar donde está la acción.



La mayoría de los inversores, por supuesto, no han dado prioridad al estudio de las perspectivas de negocio en sus vidas. Si son sabios, concluirán que no saben lo suficiente sobre negocios específicos para predecir su futuro poder de ganancia.


Tengo buenas noticias para estos no profesionales: El inversor típico no necesita esta habilidad. En conjunto, el negocio estadounidense ha hecho maravillosamente con el tiempo y seguirá haciéndolo (aunque, lo más seguro, en ajustes y comienzos impredecibles). En el siglo 20, el índice Dow Jones Industrials avanzado de 66 a 11,497, pagando una corriente creciente de dividendos para arrancar. El siglo 21 será testigo de nuevas ganancias, casi seguro de ser sustancial. El objetivo del no profesional no debe ser elegir a los ganadores - ni él ni sus 'ayudas' pueden hacerlo - sino que debe ser tener una sección transversal de negocios que en conjunto están obligados a hacer bien. Un fondo de índice de bajo costo SplP 500 alcanzará este objetivo.


Eso es lo que invertir para el no profesional. El 'cuándo' también es importante. El peligro principal es que el inversor tímido o inicial entrará en el mercado en un momento de extrema exuberancia y luego se desilusionará cuando se produzcan pérdidas de papel. (Recuerda la observación tardía de Barton Biggs: 'Un mercado de toros es como el sexo. Se siente mejor justo antes de que termine.') El antídoto a ese tipo de engaño es que un inversor acumule acciones durante un largo período y nunca vender cuando la noticia es mala y las acciones están bien fuera de sus alturas. Siguiendo esas reglas, el inversor "conocido" que diversifica y mantiene sus costos mínimos es virtualmente seguro obtener resultados satisfactorios. De hecho, es probable que el inversor insatisfecho que es realista acerca de sus deficiencias obtenga mejores resultados a largo plazo que el profesional con conocimientos que está ciego a una sola debilidad.


Si los 'inversionistas' compraron y vendieron tierras agrícolas entre sí, ni los rendimientos ni los precios de sus cultivos aumentarían. La única consecuencia de este comportamiento sería la disminución de los ingresos totales realizados por la población propietaria de la granja debido a los costos sustanciales que incurriría a medida que buscaba asesoramiento y propiedades conmutadas.


Sin embargo, tanto las personas como las instituciones serán constantemente instadas a que sean activas por quienes se beneficien de dar consejos o realizar transacciones. Los costos de fricción resultantes pueden ser enormes y, para los inversores en conjunto, no tienen beneficio. Así que ignore el chatter, mantenga sus costos mínimos, e invierta en acciones como lo haría en una granja.


Mi dinero, debo añadir, es donde está mi boca: Lo que aconsejo aquí es esencialmente idéntico a ciertas instrucciones que he establecido en mi voluntad. Una conquista proporciona que el efectivo será entregado a un fideicomisario para el beneficio de mi esposa. (Tengo que usar efectivo para las conquistas individuales, porque todas mis acciones de Berkshire se distribuirán completamente a ciertas organizaciones filantrópicas durante los diez años siguientes al cierre de mi finca.) Mi consejo al fideicomisario no podría ser más simple: Ponga el 10% del efectivo en bonos gubernamentales a corto plazo y el 90% en un fondo de índice S implicaP 500 muy bajo costo. (Sugiero Vanguard's.) Creo que los resultados a largo plazo del fideicomiso de esta política serán superiores a los alcanzados por la mayoría de los inversores, ya sean fondos de pensiones, instituciones o individuos, que empleen a administradores de alto nivel.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Y ahora vuelve a Ben Graham. Aprendí la mayoría de los pensamientos en esta discusión de inversión del libro de Ben El Inversor Inteligente, que compré en 1949. Mi vida financiera cambió con esa compra.


Antes de leer El libro de Ben, yo había vagado alrededor del paisaje de inversión, devorando todo escrito sobre el tema. Gran parte de lo que leí me fascinaba: traté mi mano en la trama y en el uso de la indicia del mercado para predecir movimientos de acciones. Me senté en las oficinas de corretaje mirando el rollo de cinta, y escuché a los comentaristas. Todo esto fue divertido, pero no pude sacudir la sensación de que no estaba llegando a ninguna parte.



En cambio, las ideas de Ben se explicaron lógicamente en elegante prosa fácil de entender (sin letras griegas o fórmulas complicadas). Para mí, los puntos clave fueron establecidos en las ediciones posteriores etiquetadas Capítulos 8 y 20. (La edición original de 1949 numeraba sus capítulos de manera diferente.) Estos puntos guían mis decisiones de inversión hoy.


Un par de puntos de vista interesantes sobre el libro: Las ediciones posteriores incluyeron un postscript que describía una inversión sin nombre que era una bonanza para Ben. Ben hizo la compra en 1948 cuando estaba escribiendo la primera edición y - prepárate - la compañía misteriosa era GEICO. Si Ben no hubiera reconocido las cualidades especiales de GEICO cuando todavía estaba en su infancia, mi futuro y el de Berkshire habrían sido muy diferentes.


La edición de 1949 del libro también recomendó una reserva ferroviaria que luego vendía por $17 y ganaba alrededor de $10 por acción. (Una de las razones por las que admiré a Ben era que él tenía las agallas para usar ejemplos actuales, dejándose abierto a las burlas si tropezó.) En parte, esa baja valoración se debió a una norma contable del tiempo que exigía que el ferrocarril excluyera de sus ingresos notificados los ingresos sustanciales retenidos de las afiliadas.


El stock recomendado era el Pacífico Norte, y su afiliado más importante era Chicago, Burlington y Quincy. Estos ferrocarriles son ahora partes importantes de BNSF (Burlington Northern Santa Fe), que es hoy totalmente propiedad de Berkshire. Cuando leí el libro, el Pacífico Norte tenía un valor de mercado de unos 40 millones de dólares. Ahora su sucesor (habiendo añadido muchas propiedades, para estar seguro) gana esa cantidad cada cuatro días.


No recuerdo lo que pagué por esa primera copia del Inversor Inteligente. Sea cual sea el costo, subrayaría la verdad del mensaje de Ben: El precio es lo que pagas, el valor es lo que obtienes. De todas las inversiones que he hecho, comprar el libro de Ben fue el mejor (excepto para mi compra de dos licencias matrimoniales).


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Los problemas financieros locales y estatales están acelerando, en gran parte porque las entidades públicas prometieron pensiones que no podían pagar. Los ciudadanos y los funcionarios públicos suelen subestimar el gigantesco sistema financiero que nació cuando se hicieron promesas contrarias a la voluntad de financiarlas. Desafortunadamente, las matemáticas de pensiones hoy siguen siendo un misterio para la mayoría de los estadounidenses.


Las políticas de inversión también desempeñan un papel importante en estos problemas. En 1975, escribí un memorando a Katharine Graham, entonces presidente de The Washington Post Company, sobre los obstáculos de las promesas de pensiones y la importancia de la política de inversión. Ese memorando se reproduce en las páginas 118 a 136.


Durante la próxima década, leerás muchas noticias malas - sobre planes de pensiones públicas. Espero que mi memorando sea útil para usted entendiendo la necesidad de una pronta acción correctiva donde existen problemas.


## La Reunión Anual


La reunión anual se celebrará el sábado 3 de mayo en el CenturyLink Center. Carrie Sova, nuestro talentoso maestro, estará a cargo, y todo nuestro grupo de la sede se presentará para ayudarla. Nuestra pandilla hace un mejor trabajo que los organizadores de eventos profesionales y - sí - nos ahorra dinero.


Las puertas de CenturyLink se abrirán a las 7 de la mañana, y a las 7:30 tendremos nuestro tercer desafío internacional de prensa. Nuestro objetivo será un porche de Clayton Home, precisamente a 35 pies de la línea de lanzamiento. Me tiré unos 500.000 papeles cuando era adolescente, así que creo que soy bastante bueno. Retrátame: Compraré un Dilly Bar para cualquiera que aterrice su tiro más cerca de la puerta que yo. Los papeles serán de 36 a 42 páginas, y usted debe doblarlos (sin bandas de goma permitidas).



A las 8:30 se mostrará una nueva película de Berkshire. Una hora más tarde, comenzaremos el período de preguntas y respuestas, que (con un descanso para el almuerzo en los stands de CenturyLink) durará hasta las 3:30. Después de un breve receso, Charlie y yo convocaremos la reunión anual a las 3:45. Si decides irte durante los períodos de preguntas del día, hazlo mientras Charlie está hablando.


La mejor razón para salir, por supuesto, es comprar. Le ayudaremos llenando la sala de 194,300 pies cuadrados que se une a la zona de reunión con productos de docenas de filiales de Berkshire. El año pasado, hiciste tu parte, y la mayoría de las ubicaciones acumularon ventas de discos. En un período de nueve horas, vendimos 1.062 pares de botas Justin (eso un par cada 32 segundos), 12.792 libras de caramelo de See, 11.162 cuchillos Quikut (21 cuchillos por minuto) y 6.344 pares de guantes Wells Lamont, siempre un artículo caliente. Este año, Charlie y yo tendremos botellas de ketchup para la venta. Naturalmente, el de la foto de Charlie será muy descontado. Pero, si ayudas, mi botella lo venderá. Esto es importante, así que no me decepciones.


Brooks, nuestra empresa de carreras, tendrá un zapato conmemorativo especial para ofrecer en la reunión. Después de comprar un par, ponlos al día siguiente en nuestro segundo anual 'Berkshire 5K', una carrera de 8 a.m. que comienza en el CenturyLink. Los detalles completos para participar serán incluidos en la Guía del Visitante que recibirá con sus entradas para la reunión. Los participantes se encontrarán corriendo junto a muchos de los gerentes, directores y asociados de Berkshire.


GEICO tendrá una cabina en la zona comercial, dotada por varios de sus principales consejeros de todo el país. Pase por una cita. En la mayoría de los casos, GEICO podrá darle un descuento de accionista (normalmente 8%). Esta oferta especial está permitida por 44 de las 51 jurisdicciones en las que operamos. (Un punto suplementario: El descuento no es aditivo si usted califica para otro, como el que dio ciertos grupos.) Traiga los detalles de su seguro existente y compruebe si podemos ahorrarle dinero. Por lo menos la mitad de ustedes, creo que podemos.


Asegúrese de visitar el Bookworm. Llevará unos 35 libros y DVDs, entre ellos un par de nuevos títulos. Una es la recopilación de Max Olson de cartas de Berkshire que regresan a 1965. El libro incluye un índice que encuentro particularmente útil, especificando números de página para individuos, empresas y materia temática. También recomiendo Cuarenta ocasiones de mi hijo, Howard. Lo disfrutarás.


Si usted es un gran gastador - o aspira a convertirse en uno - visite Signature Flight Support en el lado este del aeropuerto de Omaha entre el mediodía y 5 p.m. el sábado. Allí, tendremos una flota de aviones NetJets seguro para establecer sus carreras de pulso. Ven en autobús; vete en jet privado. Vive un poco.


Un apego al material proxy que se adjunta con este informe explica cómo puede obtener la credenciales que necesitará para la admisión a la reunión y otros eventos. Las aerolíneas a veces han aumentado los precios para el fin de semana de Berkshire. Si vienes de lejos, compara el costo de volar a Kansas City contra Omaha. El viaje entre las dos ciudades es de aproximadamente 2 1 / 2 horas, y puede ser que Kansas City pueda ahorrarle dinero significativo, especialmente si usted había planeado alquilar un coche en Omaha. Pasar los ahorros con nosotros.


En Nebraska Furniture Mart, situado en un sitio de 77 acres en 72 nd Street entre Dodge y Pacífico, estaremos de nuevo teniendo 'Berkshire Weekend' precio de descuento. El año pasado en la semana que rodeaba la reunión, la tienda hizo $40.2 millones de negocios, rompiendo su récord anterior en un 12%. También estableció un registro de un solo día de $8.2 millones el sábado, vendiendo casi $1 millón de colchones solo.



Para obtener el descuento de Berkshire en NFM, usted debe hacer sus compras entre el martes 29 de abril y el lunes, 5 de mayo inclusiva, y también presentar su reunión credencial. Los precios especiales del período se aplicarán incluso a los productos de varios fabricantes de prestigio que normalmente tienen reglas de ironclad contra el descuento pero que, en el espíritu de nuestro fin de semana de accionista, han hecho una excepción para usted. Apreciamos su cooperación. La Misión está abierta de las 10.00 a las 9.00 horas. De lunes a sábado, y de 10.00 a 18.00 horas el domingo. El sábado de este año, de 5:30 p.m. a 8 p.m., NFM está teniendo un picnic al que están todos invitados.


En Borsheims, volveremos a tener dos eventos solo para accionistas. La primera será una recepción de cócteles de 6 a 9 p.m. el viernes 2 de mayo . La segunda, la gala principal, se celebrará el domingo 4 de mayo, de las 9.00 a las 16.00 horas. El sábado, estaremos abiertos hasta las 6 p.m. En los últimos años, nuestro volumen de tres días ha superado ampliamente las ventas en todo diciembre, normalmente el mejor mes de un joyero.


A las 13:15 p.m. del domingo, empezaré a aferrarme a Borsheims. Pida mi cita de 'Crazy Warren' sobre el tema de su elección. Mientras envejezco, mi precio se vuelve cada vez más ridículo. Ven a aprovecharme.


Tendremos grandes multitudes en Borsheims durante todo el fin de semana. Por lo tanto, los precios de los accionistas estarán disponibles del lunes 28 de abril al sábado 10 de mayo. Durante ese período, sírvase identificarse como accionista presentando sus credenciales de reunión o una declaración de corretaje que demuestre que es un titular de Berkshire.


El domingo, en el centro comercial fuera de Borsheims, un Patrick Wolff, dos veces campeón de ajedrez de EE.UU., asumirá a todos los clientes - que tendrán los ojos abiertos - en grupos de seis. Cerca, Norman Beck, un mago notable de Dallas, será más inteligente en los espectadores. Además, tendremos a Bob Hamman y Sharon Osberg, dos de los mejores expertos en puentes del mundo, disponibles para jugar puente con nuestros accionistas el domingo por la tarde. No los juegues por dinero.


Mi amigo, Ariel Hsing, también estará en el centro comercial el domingo, tomando a los desafiantes en el tenis de mesa. El año pasado, hizo a los estadounidenses -y especialmente a mí - orgullosos de su actuación en los Juegos Olímpicos.


Conocí a Ariel cuando tenía nueve años e incluso entonces no pude marcar un punto contra ella. Ahora, es una estudiante de primer año en Princeton y la Campeona de Mujeres de Estados Unidos. Si no te importa avergonzarte, prueba tus habilidades contra ella, comenzando a las 1 p.m. Bill Gates y yo iremos a intentar suavizarla.


Gorat y Piccolo volverán a abrirse exclusivamente para los accionistas de Berkshire el domingo 4 de mayo. Ambos servirán hasta las 10 p.m., con la apertura de Gorat a las 1 p.m. y la apertura de Piccolo a las 4 p.m. Estos restaurantes son mis favoritos, y comeré en ambos el domingo por la noche. Recuerda: Para hacer una reserva en Gorat's, llame al 402-551-3733 el 1 de abril (pero no antes) y para la llamada de Piccolo 402-342-9038. En la orden de Piccolo una cerveza de raíz gigante flota para el postre. Sólo sisies consiguen el pequeño.


Volveremos a tener los mismos tres periodistas financieros que lideran el período de preguntas y respuestas en la reunión, haciendo preguntas a Charlie y a mí que los accionistas les han presentado por correo electrónico. The journalists and their e-mail addresses are: Carol Loomis, of Fortune, who may be e-mailed at cloomis@fortunemail.com; Becky Quick, of CNBC, at BerkshireQuestions@cnbc.com; and Andrew Ross Sorkin, of The New York Times, at arsorkin@nytimes.com.


De las preguntas presentadas, cada periodista elegirá los seis que él o ella decide son los más interesantes e importantes. Los periodistas me han dicho que su pregunta tiene la mejor oportunidad de ser seleccionado si lo mantiene conciso, evitar enviarlo en el último momento, hacerlo relacionado con Berkshire e incluir no más de dos preguntas en cualquier e-mail que los envíe. (En su correo electrónico, comuníquele al periodista si desea su nombre mencionado si su pregunta es seleccionada.)



También tendremos un panel de tres analistas que siguen a Berkshire. Este año el especialista en seguros será Jay Gelb de Barclays. Preguntas que se ocupan de nuestras operaciones de no seguridad vendrán de Jonathan Brandt de Ruane, Cunniff & Goldfarb.


Y tendremos un oso credencializado en Berkshire. Nos gustaría escuchar de los solicitantes que son berkshire corto (por favor, incluya evidencia de su posición). Los tres analistas traerán sus propias preguntas de Berkshirespecific y se alternarán con los periodistas y la audiencia para hacerles.


Charlie y yo creemos que todos los accionistas deben tener acceso a la nueva información de Berkshire simultáneamente y también debe tener tiempo suficiente para analizarla. Por eso tratamos de publicar información financiera a finales de viernes o temprano los sábados y por qué nuestra reunión anual se celebra los sábados. No hablamos uno a uno de los grandes inversores institucionales o analistas, sino que tratamos a todos los accionistas de la misma manera. Nuestra esperanza es que los periodistas y analistas hagan preguntas que instruyan a nuestros propietarios sobre su inversión.


Ni Charlie ni yo conseguiremos tanto como una pista sobre las preguntas a hacer. Sabemos que los periodistas y analistas vendrán con algunos duros, y así nos gusta. All told, we expect at least 54 questions, which will allow for six from each anal and journalist and 18 from the audience. Si hay algo de tiempo extra, tomaremos más del público. Los interrogadores de audiencia se determinarán mediante dibujos que tendrán lugar a las 8:15 a.m. en cada uno de los 15 micrófonos ubicados en la arena y en la sala de rebosamiento principal.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Por buena razón, regularmente extolvo los logros de nuestros administradores operativos. Son realmente AllStars, que dirigen sus negocios como si fueran el único activo de sus familias. Creo que la mentalidad de nuestros administradores es tan orientada a los accionistas como se puede encontrar en el universo de grandes empresas de propiedad pública. La mayoría no tienen necesidad financiera de trabajar; la alegría de golpear los negocios ' viajes de casa' significa tanto para ellos como su sueldo.


Sin embargo, son igualmente importantes los 24 hombres y mujeres que trabajan conmigo en nuestra oficina corporativa. Este grupo se ocupa eficientemente de una multitud de requisitos de SEC y otros requisitos regulatorios, presenta una declaración de impuestos federales de 23.000 páginas, así como declaraciones estatales y extranjeras, responde a incontables indagaciones de accionistas y medios de comunicación, obtiene el informe anual, se prepara para la reunión anual más grande del país, coordina las actividades de la Junta - y la lista continúa y sigue.


Ellos manejan todas estas tareas empresariales alegremente y con una eficiencia increíble, haciendo mi vida fácil y agradable. Sus esfuerzos van más allá de las actividades estrictamente relacionadas con Berkshire: El año pasado se ocuparon de las 40 universidades (seleccionadas de 200 solicitantes) que enviaron estudiantes a Omaha para un día de Q.A. conmigo. También manejan todo tipo de solicitudes que recibo, organizan mi viaje, e incluso me traen hamburguesas y patatas fritas (smothered in ketchup, por supuesto) para el almuerzo. Ningún CEO lo tiene mejor; realmente siento que el baile de tap para trabajar todos los días.


Para terminar, creo que es apropiado ignorar nuestra política de "no fotos" y dejar que veas a nuestro notable equipo de oficina en casa. A continuación se muestra una foto de nuestro almuerzo de Navidad. Dos personas no pudieron hacerlo; de lo contrario estás mirando a todos los que trabajan en la sede de Berkshire. Son verdaderamente obreros milagrosos.


La carta del próximo año revisará nuestros 50 años en Berkshire y especulará un poco sobre los próximos 50. Mientras tanto, venga a Omaha el 3 de mayo y disfrute de nuestro Woodstock para los capitalistas.


28 de febrero de 2014


Warren E. Buffett Chairman of the Board




Una comida eléctrica, estilo Berkshire






