2014




## Berkshire's Performance vs. the S implicaP 500






|  | Annual Percentage Change | | |
| --- | --- | --- | --- |
| Year | in Per-Share Book Value of Berkshire | in Per-Share Market Value of Berkshire | in S&P 500 with Dividends Included |
| 1965 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 23.8 | 49.5 | 10.0 |
| 1966 |  |  |  |
| . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1967 | 20.3 | (3.4) | (11.7) |
| . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1968 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 11.0 | 13.3 | 30.9 |
|  | 19.0 | 77.8 | 11.0 |
| 1969 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 16.2 | 19.4 | (8.4) |
| 1970 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 12.0 | (4.6) | 3.9 |
| 1971 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 16.4 | 80.5 | 14.6 |
| 1972 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 21.7 | 8.1 | 18.9 |
| 1973 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 4.7 | (2.5) | (14.8) |
| 1974 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 5.5 | (48.7) | (26.4) |
| 1975 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 21.9 | 2.5 | 37.2 |
| 1976 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 59.3 | 129.3 | 23.6 |
| 1977 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 31.9 | 46.8 | (7.4) |
| 1978 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 24.0 | 14.5 | 6.4 |
| 1979 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 35.7 | 102.5 | 18.2 |
| 1980 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 19.3 | 32.8 | 32.3 |
| 1981 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 31.4 | 31.8 | (5.0) |
| 1982 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 40.0 | 38.4 | 21.4 |
| 1983 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 32.3 | 69.0 | 22.4 |
| 1984 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 13.6 | (2.7) | 6.1 |
| 1985 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 48.2 | 93.7 | 31.6 |
| 1986 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 26.1 | 14.2 | 18.6 |
| 1987 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 19.5 | 4.6 | 5.1 |
| 1988 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 20.1 | 59.3 | 16.6 |
| 1989 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 44.4 | 84.6 | 31.7 |
| 1990 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 7.4 | (23.1) | (3.1) |
| 1991 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 39.6 | 35.6 | 30.5 |
| 1992 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 20.3 | 29.8 | 7.6 |
| 1993 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 14.3 | 38.9 | 10.1 |
| 1994 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 13.9 | 25.0 | 1.3 |
| 1995 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 43.1 | 57.4 | 37.6 |
| 1996 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 31.8 | 6.2 | 23.0 |
| 1997 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 34.1 | 34.9 | 33.4 |
| 1998 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 48.3 | 52.2 | 28.6 |
| . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 0.5 | (19.9) | 21.0 |
| 1999 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 6.5 | 26.6 | (9.1) |
| 2000 2001 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (6.2) | 6.5 | (11.9) |
| 2002 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 10.0 | (3.8) | (22.1) |
| 2003 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . |  | 15.8 | 28.7 |
| 2004 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 21.0 | 4.3 | 10.9 |
| 2005 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 10.5 6.4 | 0.8 | 4.9 |
| 2006 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 18.4 | 24.1 | 15.8 |
| 2007 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 11.0 | 28.7 | 5.5 |
| 2008 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (9.6) | (31.8) | (37.0) |
| 2009 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 19.8 |  |  |
| 2010 | 13.0 | 2.7 | 26.5 |
| . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2011 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 4.6 | 21.4 (4.7) | 15.1 2.1 |
| 2012 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 14.4 | 16.8 |  |
| 2013 |  |  | 16.0 |
| . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 18.2 | 32.7 | 32.4 |
| 2014 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 8.3 | 27.0 | 13.7 |
| Compounded Annual Gain - 1965-2014 | 19.4% | 21.6% | 9.9% |
| Overall Gain - 1964-2014 . . . . . | 751,113% | 1,826,163% | 11,196% |



Notas: Los datos son para años civiles con estas excepciones: 1965 y 1966, año terminado 9/30; 1967, 15 meses terminado 12/31. A partir de 1979, las normas contables exigían que las compañías de seguros valoraran los valores de equidad que tienen en el mercado en lugar de en el menor costo o mercado, que anteriormente era el requisito. En esta tabla, los resultados de Berkshire a través de 1978 se han restablecido para ajustarse a las reglas modificadas. En todos los demás aspectos, los resultados se calculan utilizando los números reportados originalmente. Los números S plagaP 500 son pre-tax mientras que los números de Berkshire son post-tax . Si una corporación como Berkshire fuera simplemente haber poseído el S implicaP 500 y acumular los impuestos apropiados, sus resultados habrían laminado el S plagaP 500 en años cuando ese índice mostró un retorno positivo, pero habría superado el S beneficiaP 500 en años cuando el índice mostró un retorno negativo. A lo largo de los años, los costos fiscales habrían causado que el retraso global fuera sustancial.


Una nota para los lectores: Hace cincuenta años, la dirección de hoy se encargó en Berkshire. Para este Aniversario de Oro, Warren Buffett y Charlie Munger escribió cada uno sus puntos de vista sobre lo que ha sucedido en Berkshire durante los últimos 50 años y lo que cada uno espera durante los próximos 50 años. Tampoco cambió una palabra de su comentario después de leer lo que el otro había escrito. Los pensamientos de Warren comienzan en la página 24 y Charlie está en la página 39. Los accionistas, especialmente los nuevos, pueden considerar útil leer esas cartas antes de leer el informe de 2014, que comienza a continuación.


## BERKSHIRE HATHAWAY INC.


## To the Acholders of Berkshire Hathaway Inc.:


La ganancia de Berkshire en valor neto durante 2014 fue de $18.3 mil millones, lo que aumentó el valor de libro per-share de nuestras acciones Clase A y Clase B en un 8,3%. En los últimos 50 años (es decir, desde que la gestión actual asumió el poder), el valor por libro compartido ha aumentado de $19 a $146,186, una tasa de 19,4% se ha agravado anualmente.\*


Durante nuestro mandato, hemos comparado sistemáticamente el rendimiento anual de la SENTEP 500 al cambio en el valor de libro per compartido de Berkshire. Lo hemos hecho porque el valor del libro ha sido un dispositivo de rastreo crudo, pero útil para el número que realmente cuenta: valor de negocio intrínseco.


En nuestras primeras décadas, la relación entre el valor del libro y el valor intrínseco fue mucho más cercana que ahora. Eso era cierto porque los activos de Berkshire eran entonces en gran medida valores cuyos valores se recalaban continuamente para reflejar sus precios actuales del mercado. En Wall Street parlance, la mayoría de los activos involucrados en el cálculo del valor de libro fueron 'marcados al mercado. '


Hoy, nuestro énfasis ha cambiado de una manera importante de poseer y operar grandes negocios. Muchos de ellos valen mucho más que su valor de carga basado en costos. Pero esa cantidad nunca se revaloriza hacia arriba sin importar cuánto haya aumentado el valor de estas empresas. En consecuencia, la brecha entre el valor intrínseco de Berkshire y su valor de libro se ha ampliado significativamente.


Con eso en mente, hemos añadido un nuevo conjunto de datos - el registro histórico del precio de stock de Berkshire - a la tabla de rendimiento en la página de referencia. Los precios del mercado, permítanme subrayar, tienen sus limitaciones a corto plazo. Los movimientos mensuales o anuales de acciones son a menudo erráticos y no indicativos de cambios en el valor intrínseco. Con el tiempo, sin embargo, los precios de las acciones y el valor intrínseco convergen casi invariablemente. Charlie Munger, vicepresidente de Berkshire y mi compañero, y creo que eso ha sido cierto en Berkshire: En nuestra opinión, el aumento del valor intrínseco per-share de Berkshire en los últimos 50 años es aproximadamente igual al 1,826,163% de ganancia en precio de mercado de las acciones de la empresa.


\* Todas las cifras per-share utilizadas en este informe se aplican a las acciones de Berkshire A. Las cifras para las acciones B son 1/1500 de las que se muestran para A.


## El año en Berkshire


Fue un buen año para Berkshire en todos los frentes principales, excepto uno. Estos son los acontecimientos importantes:



* ‹ Nuestro 'Powerhouse Five' - una colección de negocios de Berkshire más grandes no aseguradoras - tuvo un récord de $12.4 mil millones de ganancias previas a impuestos en 2014, hasta $1.6 mil millones desde 2013.\* Las empresas de este grupo santo son Berkshire Hathaway Energy (antes MidAmerican Energy), BNSF, IMC (lo he llamado Iscar en el pasado), Lubrizol y Marmon.


De los cinco, sólo Berkshire Hathaway Energy, luego ganando $393 millones, fue propiedad de nosotros hace una década. Posteriormente compramos otros tres de los cinco sobre una base de todo tipo. Al adquirir el quinto, BNSF, pagamos alrededor del 70% del costo en efectivo y, por el resto, emitieron acciones de Berkshire que aumentaron el número pendiente en un 6,1%. En otras palabras, la ganancia de 12.000 millones de dólares en los ingresos anuales entregados a Berkshire por las cinco empresas durante el período de diez años se ha acompañado de sólo dilución menor. Eso satisface nuestro objetivo de no simplemente aumentar los ingresos, sino asegurarnos de que también aumentemos los resultados per-share.


Si la economía estadounidense continúa mejorando en 2015, esperamos que los ingresos de nuestro Powerhouse Five mejoren también. La ganancia podría alcanzar 1.000 millones de dólares, en parte debido a las adquisiciones del grupo que ya han cerrado o están bajo contrato.


* ‹ Nuestras malas noticias de 2014 provienen de nuestro grupo de cinco también y no está relacionada con las ganancias. Durante el año, BNSF decepcionó a muchos de sus clientes. Estos cargadores dependen de nosotros, y las fallas de servicio pueden perjudicar gravemente a sus negocios.


BNSF es, por cierto, la subsidiaria más importante de Berkshire y, para mejorar su rendimiento, gastaremos $6 mil millones en planta y equipo en 2015. Esa suma es casi un 50% más que cualquier otro ferrocarril ha pasado en un solo año y es una cantidad verdaderamente extraordinaria, ya sea en comparación con los ingresos, ingresos o cargos de depreciación.


Aunque el clima, que fue particularmente grave el año pasado, siempre causará una variedad de problemas de funcionamiento en los ferrocarriles, nuestra responsabilidad es hacer lo que sea necesario para restaurar nuestro servicio a los niveles líderes de la industria. Eso no puede hacerse de la noche a la mañana: El amplio trabajo necesario para aumentar la capacidad del sistema a veces perturba las operaciones mientras se está llevando a cabo. Recientemente, sin embargo, nuestros gastos extraídos están empezando a mostrar resultados. Durante los últimos tres meses, las métricas de rendimiento de BNSF han mejorado significativamente de las cifras del año pasado.


* ‹ Nuestras muchas docenas de pequeñas empresas no aseguradas ganaron $5.1 billion el año pasado, a partir de $4.7 billion en 2013. Aquí, como con nuestro Powerhouse Five, esperamos nuevos avances en 2015. Dentro de este grupo, tenemos dos empresas que el año pasado ganaron entre $400 millones y $600 millones, seis que ganaron entre $250 millones y $400 millones, y siete que ganaron entre $100 millones y $250 millones. Esta colección de empresas aumentará tanto en número como en ingresos. Nuestras ambiciones no tienen línea de meta.
* ‹ La enorme y creciente operación de seguros de Berkshire funcionó de nuevo a un beneficio subescritura en 2014 - que hace 12 años consecutivos - y aumentó su flotador. Durante ese tramo de 12 años, nuestro flotador - dinero que no nos pertenece pero que podemos invertir para el beneficio de Berkshire - ha crecido de $41 mil millones a $84 mil millones. Aunque ni esa ganancia ni el tamaño de nuestro flotador se refleja en las ganancias de Berkshire, el flotador genera ingresos de inversión significativos debido a los activos que nos permite mantener.


\* A lo largo de esta carta, así como en las cartas del 'Aniversario de Oro' incluidas más adelante en el presente informe, todos los ingresos se declaran sobre una base previa a los impuestos a menos que se designe otra cosa.


Mientras tanto, nuestro beneficio por subescritura totalizó $24 mil millones durante el período de doce años, incluyendo $2.7 mil millones ganados en 2014. Y todo esto comenzó con nuestra compra de 1967 de Indemnidad Nacional por $8.6 millones.



* ‹ Mientras Charlie y yo buscamos nuevos negocios para comprar, nuestras muchas filiales están haciendo regularmente adquisiciones de bolt-on. El año pasado fue particularmente fructífero: Contratamos para 31 bolt-ons, programados para costar $7.8 mil millones en total. El tamaño de estas transacciones oscilaba entre 400.000 y 2.900 millones de dólares. Sin embargo, la mayor adquisición, Duracell, no cerrará hasta la segunda mitad de este año. Luego será colocado bajo la jurisdicción de Marmon.


Charlie y yo animamos a los pernos, si son precio razonable. (La mayoría de las ofertas nos ofrecen no lo son). Despliegan capital en actividades que se ajusten a nuestros negocios existentes y que serán gestionadas por nuestro cuerpo de administradores expertos. Esto significa que no más trabajo para nosotros, pero más ganancias, una combinación que encontramos particularmente atractiva. Haremos muchos más de estos acuerdos en los próximos años.


* ‹ Hace dos años mi amigo, Jorge Paulo Lemann, pidió a Berkshire que se uniera a su grupo de 3G Capital en la adquisición de Heinz. Mi respuesta afirmativa fue un no cerebro: Sabía inmediatamente que esta asociación funcionaría bien desde un punto de vista personal y financiero. Y definitivamente lo ha hecho.


No me avergüenza admitir que Heinz está mucho mejor bajo Alex Behring, Presidente, y Bernardo Hees, CEO, que sería el caso si estuviera a cargo. Se sostienen a estándares de rendimiento extraordinariamente altos y nunca están satisfechos, incluso cuando sus resultados exceden con creces los de los competidores.


Esperamos asociarnos con 3G en más actividades. A veces nuestra participación sólo implicará un papel financiero, como ocurrió en la reciente adquisición de Tim Hortons por Burger King. Nuestro acuerdo favorable, sin embargo, será generalmente para vincularse como socio de equidad permanente (quien, en algunos casos, contribuye a la financiación del acuerdo también). Sea cual sea la estructura, nos sentimos bien cuando trabajamos con Jorge Paulo.


Berkshire también tiene buenas asociaciones con Marte y Leucadia, y podemos formar nuevas con ellos o con otros socios. Nuestra participación en actividades conjuntas, ya sea como socio financiero o de equidad, se limitará a transacciones amistosas.


* ‹ En octubre, contratamos para comprar Van Tuyl Automotive, un grupo de 78 concesionarios de automóviles que es excepcionalmente bien gestionado. Larry Van Tuyl, el dueño de la compañía, y me encontré hace unos años. Entonces decidió que si alguna vez vendiera su compañía, su casa debería ser Berkshire. Nuestra compra se completó recientemente, y ahora somos 'tipos de coche. '


Larry y su padre, Cecil, pasaron 62 años construyendo el grupo, siguiendo una estrategia que hizo dueños de todos los gerentes locales. La creación de esta reciprocidad de intereses demostró ser un ganador. Van Tuyl es ahora el quinto grupo automotriz más grande del país, con cifras de ventas por dealership que son excepcionales.


En los últimos años, Jeff Rachor ha trabajado junto a Larry, un acuerdo exitoso que continuará. Hay alrededor de 17.000 concesionarios en el país, y las transferencias de propiedad siempre requieren aprobación por el fabricante de automóviles relevante. El trabajo de Berkshire es realizar de una manera que hará que los fabricantes reciban nuevas compras por nosotros. Si hacemos esto - y si podemos comprar concesionarios a precios razonables - vamos a construir un negocio que antes de largo será múltiple el tamaño de los $9 billones de ventas de Van Tuyl.


Con la adquisición de Van Tuyl, Berkshire ahora posee 9 1 / 2 empresas que serían cotizadas en la Fortuna 500 eran independientes (Heinz es el 1 / 2). Eso deja 490 1 / 2 peces en el mar. Nuestras líneas están fuera.



* ‹ Nuestras filiales gastaron un récord de $15 mil millones en planta y equipo durante 2014, mucho más del doble de sus cargos de depreciación. Alrededor del 90% de ese dinero se gastó en los Estados Unidos. Aunque siempre invertiremos en el extranjero también, la madre loda de oportunidades corre a través de América. Los tesoros que han sido descubiertos hasta ahora están enjaulados por los que aún no están tapados. A través de la tonta suerte, Charlie y yo nacimos en los Estados Unidos, y estamos siempre agradecidos por las asombrosas ventajas que este accidente de nacimiento nos ha dado.
* ‹ Los empleados de Berkshire de fin de año - incluyendo los de Heinz - totalizaron un registro 340.449, hasta 9.754 del año pasado. El aumento, me enorgullece decir, no incluyó ninguna ganancia en la sede (donde trabajan 25 personas). No tiene sentido volverse loco.
* ‹ Berkshire aumentó su interés de propiedad el año pasado en cada una de sus inversiones 'Big Four' - American Express, Coca-Cola, IBM y Wells Fargo. Compramos acciones adicionales de IBM (aumentando nuestra propiedad al 7,8% frente al 6,3% a fines de 2013). Mientras tanto, las compras de acciones en Coca-Cola, American Express y Wells Fargo aumentaron nuestro porcentaje de propiedad de cada uno. Nuestra equidad en Coca-Cola creció de 9,1% a 9,2%, nuestro interés en American Express aumentó de 14,2% a 14,8% y nuestra propiedad de Wells Fargo creció de 9,2% a 9,4%. Y, si piensas que las décimas de un por ciento no son importantes, ponderar esta matemática: Para las cuatro empresas en conjunto, cada aumento de una décima parte de un porcentaje en nuestra propiedad aumenta la parte de Berkshire de sus ingresos anuales en $ 50 millones.


Estos cuatro inversionistas poseen excelentes negocios y son gestionados por gerentes que son talentosos y orientados a accionistas. En Berkshire, preferimos tener una porción incontrolable pero substancial de una maravillosa empresa para poseer el 100% de un negocio tan-so. Es mejor tener un interés parcial en el Diamante de la Esperanza que poseer toda una lápida.


Si las tenencias de Berkshire de fin de año se utilizan como el marcador, nuestra porción de los ingresos de los 'Cuatro Grandes' 2014 antes de las operaciones suspendidas ascendió a 4.700 millones de dólares (en comparación con 3.300 millones sólo hace tres años). En las ganancias que le reportamos, sin embargo, sólo incluimos los dividendos que recibimos - alrededor de 1.600 millones de dólares el año pasado. (De nuevo, hace tres años los dividendos eran 862 millones de dólares). Pero no te equivoques. Los 3.100 millones de dólares de los ingresos de estas empresas que no reportamos son tan valiosos para nosotros como la porción que Berkshire registra.


Las ganancias que estos inversionistas retienen se utilizan a menudo para las compras de su propio stock - un movimiento que mejora la parte de Berkshire de las ganancias futuras sin exigirnos que dejemos un centavo. Sus ingresos retenidos también financian oportunidades comerciales que suelen resultar ventajosas. Todo lo que nos lleva a esperar que los ingresos per cápita de estos cuatro inversionistas, en conjunto, crezcan sustancialmente con el tiempo (aunque 2015 será un año difícil para el grupo, en parte debido al dólar fuerte). Si se materializan los beneficios esperados, los dividendos a Berkshire aumentarán y, aún más importante, también nuestros beneficios de capital no realizados. (Para el paquete de cuatro, nuestras ganancias no realizadas ya ascendieron a 42 mil millones de dólares al año).


Nuestra flexibilidad en la asignación de capital, nuestra voluntad de invertir grandes sumas pasivamente en empresas no controladas, nos da una ventaja significativa sobre las empresas que se limitan a las adquisiciones que pueden operar. Nuestro apetito por negocios operativos o inversiones pasivas duplica nuestras posibilidades de encontrar usos sensibles para el interminable gorro de efectivo de Berkshire.



* ‹ He mencionado en el pasado que mi experiencia en negocios me ayuda como inversor y que mi experiencia de inversión me ha hecho un mejor empresario. Cada persecución enseña lecciones que son aplicables al otro. Y algunas verdades sólo se pueden aprender completamente a través de la experiencia. (En el maravilloso libro de Fred Schwed, ¿Dónde están los clientes' Yachts? , una caricatura de Peter Arno representa a un acertado Adán mirando una víspera ansiosa, mientras que una leyenda dice, 'Hay ciertas cosas que no pueden ser adecuadamente explicadas a una virgen ya sea por palabras o imágenes.' Si no has leído el libro de Schwed, compra una copia en nuestra reunión anual. Su sabiduría y humor son verdaderamente invaluables.)


Entre las cosas de Arno, incluiría dos habilidades separadas, la evaluación de las inversiones y la gestión de las empresas. Por lo tanto, creo que vale la pena para Todd Combs y Ted Weschler, nuestros dos gerentes de inversión, para cada uno tener supervisión de al menos uno de nuestros negocios. Una oportunidad razonable para que lo hagan abrió hace unos meses cuando acordamos comprar dos empresas que, aunque más pequeñas de lo que normalmente adquiriríamos, tienen características económicas excelentes. Combinados, los dos ganan 100 millones de dólares anuales en aproximadamente 125 millones de dólares de activos tangibles netos.


Le he pedido a Todd y a Ted que cada uno tome uno como Presidente, en el cual funcionarán de la manera muy limitada que hago con nuestras filiales más grandes. Este arreglo me salvará una cantidad menor de trabajo y, más importante, hará que los dos sean aún mejores inversores de lo que ya son (que es decir entre los mejores).


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


A finales de 2009, en medio de la oscuridad de la Gran Recesión, acordamos comprar BNSF, la mayor compra en la historia de Berkshire. En ese momento, llamé a la transacción una apuesta 'todo en el futuro económico de los Estados Unidos. '


Ese tipo de compromiso no fue nada nuevo para nosotros. Hemos estado haciendo apuestas similares desde que Buffett Partnership Ltd. adquirió el control de Berkshire en 1965. Por una buena razón, también: Charlie y yo siempre hemos considerado un "bet" en la prosperidad de EE.UU. para estar muy cerca de una cosa segura.


De hecho, ¿quién se ha beneficiado durante los últimos 238 años apostando contra Estados Unidos? Si comparas la condición actual de nuestro país con la existente en 1776, tienes que frotar tus ojos de maravilla. En mi vida, la producción real per cápita de EE.UU. tiene sextupled . Mis padres no pudieron haber soñado en 1930 del mundo que su hijo vería. Aunque los predicadores del pesimismo se burlan infinitamente de los problemas de Estados Unidos, nunca he visto a uno que desea emigrar (aunque puedo pensar en unos pocos para los cuales compraría felizmente un billete de ida).


El dinamismo incrustado en nuestra economía de mercado continuará trabajando su magia. Las ganancias no vendrán de manera suave o ininterrumpida; nunca lo han hecho. Y nos quejaremos regularmente sobre nuestro gobierno. Pero, con toda seguridad, los mejores días de Estados Unidos están por delante.


Con este viento trabajando para nosotros, Charlie y yo esperamos construir el valor intrínseco per-share de Berkshire por (1) mejorando constantemente el poder básico de ganancia de nuestras muchas filiales; (2) aumentar aún más sus ganancias a través de adquisiciones de pernos; (3) beneficiarse del crecimiento de nuestros inversores; (4) recomprar acciones de Berkshire cuando están disponibles en un descuento significativo de valor intrínseco; y (5) También intentaremos maximizar los resultados para usted rara vez, si alguna vez, emitiendo acciones de Berkshire.


Esos bloques de construcción descansan sobre una base sólida. Por lo tanto, un siglo, BNSF y Berkshire Hathaway Energy seguirán desempeñando funciones vitales en nuestra economía. Los hogares y los automóviles permanecerán centrales en la vida de la mayoría de las familias. El seguro seguirá siendo esencial tanto para empresas como para particulares. Mirando hacia delante, Charlie y yo vemos un mundo hecho para pedir Berkshire. Nos sentimos afortunados de ser confiados con su gestión.


## Intrinsic Business Value



Tanto como Charlie y yo hablamos de valor comercial intrínseco, no podemos decirles precisamente qué es ese número para las acciones de Berkshire (ni, de hecho, para cualquier otra acción). En nuestro informe anual de 2010, sin embargo, exponemos los tres elementos - uno de ellos cualitativo - que creemos son las claves de una estimación razonable del valor intrínseco de Berkshire. Esa discusión se reproduce íntegramente en las páginas 123-124.


He aquí una actualización de los dos factores cuantitativos: En 2014 nuestras inversiones por acciones aumentaron un 8,4% a 140.123 dólares, y nuestros ingresos procedentes de empresas distintas de seguros e inversiones aumentaron un 19% a 10.847 dólares por acción.


Desde 1970, nuestras inversiones per-share han aumentado a una tasa de 19% compuesto anualmente, y nuestra cifra de ingresos ha crecido a un 20,6% clip. No es casualidad que el precio de las acciones de Berkshire en los 44 años siguientes haya aumentado a un ritmo muy similar al de nuestras dos medidas de valor. Charlie y yo nos gusta ver ganancias en ambos sectores, pero nuestro objetivo principal es construir ganancias operativas. Es por eso que nos alegró intercambiar nuestras acciones de Phillips 66 y Graham Holdings para empresas operativas el año pasado y contratar con Procter y Gamble para adquirir Duracell mediante un intercambio similar que se cerrará en 2015.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Ahora, examinemos los cuatro sectores principales de nuestras operaciones. Cada uno tiene un balance muy diferente y características de ingresos de los otros. Así que les presentaremos como cuatro negocios separados, que es cómo Charlie y yo los vemos (aunque hay ventajas importantes y duraderas para tenerlos bajo un mismo techo). Nuestro objetivo es proporcionarle la información que desearíamos tener si nuestras posiciones fueran revertidas, siendo usted el gerente de informes y nosotros los accionistas ausentes. (Pero no tengas ninguna idea!)


## Insurance


Veamos primero el seguro, la operación central de Berkshire. Esa industria ha sido el motor que ha impulsado nuestra expansión desde 1967, cuando adquirimos la Indemnidad Nacional y su compañía hermana, National Fire &amp; Marine, por $8.6 millones. Aunque esa compra tenía consecuencias monumentales para Berkshire, su ejecución era la simplicidad misma.


Jack Ringwalt, un amigo mío que era el accionista controlador de las dos compañías, vino a mi oficina diciendo que le gustaría vender. Quince minutos después, tuvimos un trato. Ninguna de las empresas de Jack había tenido una auditoría de una empresa de contabilidad pública, y no pedí una. Mi razonamiento: (1) Jack era honesto y (2) Él también era un poco quirky y probablemente alejarse si el trato se convirtió en algo complicado.


En las páginas 128-129, reproducimos el acuerdo de compra de 1 / 2 páginas que usamos para finalizar la transacción. Ese contrato fue hecho en casa: Ninguno usó un abogado. Por página, esto tiene que ser el mejor trato de Berkshire: La Indemnidad Nacional hoy tiene GAAP (principios de contabilidad generalmente aceptados) un valor neto de $111 mil millones, que excede el de cualquier otro asegurador en el mundo.


Una razón por la que nos atraía el negocio de la propiedad-casualidad era sus características financieras: P/C insurers receive premiums upfront and pay claims later. En casos extremos, como los derivados de accidentes de compensación de trabajadores, los pagos pueden extenderse durante muchas décadas. Este modelo cobra-ahora, de pago-later deja a las empresas P/C con grandes sumas - dinero que llamamos 'float' - que eventualmente irá a otros. Mientras tanto, los aseguradores consiguen invertir este flotador para su beneficio. Aunque las políticas y reclamaciones individuales vienen y van, la cantidad de flotador que sostiene un asegurador generalmente sigue siendo bastante estable en relación con el volumen premium. En consecuencia, a medida que nuestro negocio crece, también lo hace nuestro flotador. Y cómo hemos crecido, como muestra la siguiente tabla:



| Year | Float (in $ millions) |
| --- | --- |
| 1970 | $ 39 |
| 1980 | 237 |
| 1990 | 1,632 |
| 2000 | 27,871 |
| 2010 | 65,832 |
| 2014 | 83,921 |



Otras ganancias en flotación serán difíciles de lograr. Por otro lado, GEICO y nuestra nueva operación de seguro comercial están casi seguros de crecer en un buen clip. Sin embargo, la división de reaseguros de la Indemnidad Nacional es parte en una serie de contratos de compensación cuyo flotador va hacia abajo. Si experimentamos en el tiempo una disminución de la flotación, será muy gradual - en el exterior no más del 3% en cualquier año. La naturaleza de nuestros contratos de seguro es tal que nunca podemos estar sujetos a demandas inmediatas de sumas que son grandes en comparación con nuestros recursos de efectivo. Esta fuerza es un pilar clave en la fortaleza económica de Berkshire.


Si nuestras primas exceden el total de nuestros gastos y eventuales pérdidas, registramos un beneficio de subescritura que suma al ingreso de inversión que produce nuestro flotador. Cuando se gana tal ganancia, disfrutamos del uso del dinero libre - y, mejor aún, se pagan por sostenerlo.


Desafortunadamente, el deseo de todos los aseguradores de lograr este feliz resultado crea una competencia intensa, tan vigorosa de hecho que frecuentemente hace que la industria P/C en su conjunto funcione a una pérdida significativa de la subescritura. Esta pérdida, en efecto, es lo que la industria paga para mantener su flotador. Las dinámicas competitivas casi garantizan que la industria del seguro, a pesar de los ingresos de flotación que disfrutan todas sus compañías, continuará su disco desprestigiado de obtener rendimientos subnormales en beneficio neto tangible en comparación con otros negocios estadounidenses. El período prolongado de bajos tipos de interés nuestro país está tratando ahora con causas que disminuyen los ingresos en flotación, lo que agrava los problemas de ganancia de la industria.


Como se señala en la primera sección del presente informe, Berkshire ha operado ahora con un beneficio de subescritura durante doce años consecutivos, nuestro beneficio previo a impuestos para el período que ha totalizado $24 mil millones. Mirando hacia adelante, creo que seguiremos subescribiendo provechosamente en la mayoría de los años. Hacerlo es el enfoque diario de todos nuestros administradores de seguros, que saben que mientras flota es valioso, sus beneficios pueden ser ahogados por los malos resultados de la subescritura. Ese mensaje es dado al menos labio por todos los aseguradores; en Berkshire es una religión.


¿Cómo afecta nuestro flotador al valor intrínseco? Cuando se calcula el valor del libro de Berkshire, la cantidad total de nuestro flotador se deduce como una responsabilidad, como si tuviéramos que pagarlo mañana y no pudiera reponerlo. Pero pensar en flotar como estrictamente una responsabilidad es incorrecta; debe ser visto como un fondo rotatorio. A diario, pagamos viejas reclamaciones y gastos conexos - un enorme $22,7 mil millones a más de seis millones de reclamantes en 2014 - y que reduce la flota. Así como seguramente, cada día escribimos un nuevo negocio y así generamos nuevas afirmaciones que agregan a flotar.


Si nuestro flotador giratorio es costoso y duradero, lo que creo que será, el verdadero valor de esta responsabilidad es dramáticamente inferior a la responsabilidad contable. Debido a $1 que en efecto nunca dejará el local porque el nuevo negocio es casi seguro para ofrecer un sustituto - es mundos diferentes de $ debido que saldrá de la puerta mañana y no será reemplazado. Sin embargo, los dos tipos de pasivos se consideran iguales en el GAAP.


Una compensación parcial a esta responsabilidad sobrevalorada es un activo de 'buena voluntad' de $15.5 mil millones que incurrimos en la compra de nuestras compañías de seguros y que aumenta el valor de libro. En gran parte, esta buena voluntad representa el precio que pagamos por las capacidades generadoras de flotación de nuestras operaciones de seguros. El costo de la buena voluntad, sin embargo, no tiene ningún efecto en su verdadero valor. Por ejemplo, si una compañía de seguros sostiene pérdidas de subescritura grandes y prolongadas, cualquier bien de buena voluntad que se lleve a cabo en los libros debe considerarse invalorable, independientemente de su costo original.



Afortunadamente, eso no describe Berkshire. Charlie y yo creemos que el verdadero valor económico de nuestra buena voluntad del seguro - lo que pagaríamos felizmente por flotar de calidad similar fueron nosotros para comprar una operación de seguro que la posea - para ser mucho más que su valor histórico de carga. Bajo las actuales reglas de contabilidad (con las que estamos de acuerdo) este exceso de valor nunca será introducido en nuestros libros. Pero puedo asegurarle que es real. Esa es una razón - una razón enorme - por qué creemos que el valor de negocio intrínseco de Berkshire supera sustancialmente su valor de libro.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Las atractivas economías de seguros de Berkshire existen sólo porque tenemos algunos directores fantásticos que ejecutan operaciones disciplinadas que poseen modelos comerciales difíciles de repetir. Déjame hablarte de las unidades principales.


Primero por tamaño flotante es el Berkshire Hathaway Reinsurance Group, gestionado por Ajit Jain. Ajit asegura riesgos que nadie más tiene el deseo o el capital para asumir. Su operación combina capacidad, velocidad, decisión y, lo más importante, cerebros de una manera única en el negocio del seguro. Sin embargo, nunca expone Berkshire a riesgos que son inapropiados en relación con nuestros recursos.


De hecho, somos mucho más conservadores en evitar el riesgo que la mayoría de los aseguradores grandes. Por ejemplo, si la industria del seguro debe experimentar una pérdida de $250 mil millones de dólares de alguna mega-catastrofe - una pérdida de lo triple que ha experimentado - Berkshire en su conjunto probablemente registraría un beneficio significativo para el año debido a sus muchas corrientes de ingresos. También seguiríamos lavando dinero en efectivo y buscando grandes oportunidades en un mercado que bien podría haber ido en shock. Mientras tanto, otros grandes aseguradores y reaseguros estarían lejos en el rojo, si no enfrentan la insolvencia.


Las habilidades de subescritura de Ajit son inigualables. Su mente, además, es una fábrica de ideas que siempre está buscando más líneas de negocio que puede añadir a su actual surtido. El año pasado te hablé de su formación de Berkshire Hathaway Specialty Insurance ('BHSI'). Esta iniciativa nos llevó a un seguro comercial, donde fuimos recibidos instantáneamente por los principales corredores de seguros y gerentes de riesgo corporativo en toda América. Anteriormente, habíamos escrito sólo algunas líneas especializadas de seguro comercial.


BHSI es liderado por Peter Eastwood, un experimentado escritor que es ampliamente respetado en el mundo del seguro. Durante 2014, Peter expandió su grupo talentoso, moviéndose tanto en negocios internacionales como en nuevas líneas de seguros. Repetimos la predicción del año pasado de que BHSI será un activo importante para Berkshire, uno que generará volumen en los miles de millones en pocos años.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Tenemos otra central de reaseguros en General Re, gestionada por Tad Montross.


En el fondo, una operación de seguro de sonido debe adherirse a cuatro disciplinas. Debe (1) entender todas las exposiciones que pueden causar una política para incurrir en pérdidas; (2) evaluar conservadoramente la probabilidad de que cualquier exposición realmente cause una pérdida y el costo probable si lo hace; (3) establecer una prima que, en promedio, dará un beneficio después de que se cubren los costos de pérdida y los gastos de funcionamiento potenciales; y (4) estar dispuesto a alejarse si la prima adecuada no se puede obtener.


Muchos aseguradores pasan las tres primeras pruebas y se hunden el cuarto. Simplemente no pueden dar la espalda a los negocios que están siendo escritos ansiosamente por sus competidores. Esa vieja línea, 'El otro tipo lo está haciendo, así que debemos también,' deletrea problemas en cualquier negocio, pero en nada más que seguro.


Tad ha observado los cuatro mandamientos del seguro, y muestra en sus resultados. General El enorme flotador de Re ha sido considerablemente mejor que libre de costos bajo su liderazgo, y esperamos que, en promedio, continúe. Estamos particularmente entusiasmados con el negocio internacional de reaseguro de vida del General Re, que ha crecido consistente y rentablemente desde que adquirimos la empresa en 1998.



Se puede recordar que poco después de comprar el General Re, fue agitado por problemas que causaron a los comentaristas - y a mí también, brevemente - creer que había cometido un gran error. Ese día se ha ido. General Re es ahora una gema.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Finalmente, hay GEICO, el asegurador en el que me corté los dientes hace 64 años. GEICO es gestionado por Tony Nicely, que se unió a la compañía a los 18 años y terminó 53 años de servicio en 2014. Tony se convirtió en CEO en 1993, y desde entonces la compañía ha estado volando. No hay mejor manager que Tony.


Cuando me presentaron por primera vez a GEICO en enero de 1951, fui soplado por la enorme ventaja de costo que disfrutaba la empresa en comparación con los gastos de los gigantes de la industria. Me quedó claro que GEICO tendría éxito porque merecía tener éxito. A nadie le gusta comprar seguro de auto. A casi todos les gusta conducir. En consecuencia, el seguro es necesario para la mayoría de las familias. Los ahorros les importan - y sólo una operación de bajo costo puede entregarlos. De hecho, al menos el 40% de la gente que lee esta carta puede ahorrar dinero asegurando con GEICO. Así que deja de leer y ve a geico.com o llama al 800-368-2734.


La ventaja de coste de GEICO es el factor que ha permitido a la empresa aumentar la cuota de mercado año tras año. (Terminamos 2014 en 10,8% en comparación con 2,5% en 1995, cuando Berkshire adquirió el control de GEICO.) Los bajos costos de la compañía crean una fosa - una duradera - que los competidores no pueden cruzar. Nuestro gecko nunca se cansa de decirle a los americanos cómo GEICO puede ahorrarles dinero importante. El gecko, debo añadir, tiene una cualidad particularmente entrañable - él trabaja sin pagar. A diferencia de un portavoz humano, nunca consigue una cabeza hinchada de su fama ni tiene un agente para recordarnos constantemente lo valioso que es. Me encanta el pequeño.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Además de nuestras tres principales operaciones de seguros, somos dueños de un grupo de pequeñas empresas, la mayoría de ellas luchando su comercio en rincones impares del mundo del seguro. En conjunto, estas empresas son una operación creciente que proporciona un beneficio subescribible. De hecho, durante el último decenio, han ganado $2.95 mil millones de dólares de la subescritura mientras aumentan su flota de $1.7 mil millones a $8.6 mil millones. Charlie y yo atesoramos a estas empresas y a sus gerentes.




|  | Underwriting Profit | | Yearend Float | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | (in millions) | | | |
| Insurance Operations | 2014 | 2013 | 2014 | 2013 |
| BH Reinsurance . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | $ 606 | $1,294 | $42,454 | $37,231 |
| General Re . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 277 | 283 | 19,280 | 20,013 |
| GEICO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 1,159 | 1,127 | 13,569 | 12,566 |
| Other Primary . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 626 | 385 | 8,618 | 7,430 |
|  | $2,668 | $3,089 | $83,921 | $77,240 |


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


En pocas palabras, el seguro es la venta de promesas. El 'cliente' paga dinero ahora; el asegurador promete pagar dinero en el futuro si ocurren ciertos eventos no deseados.


A veces, la promesa no será probada durante décadas. (Piensa de seguro de vida comprado por personas en sus 20 años.) Por lo tanto, tanto la capacidad y la voluntad del asegurador de pagar, incluso si el caos económico prevalece cuando llega el tiempo de pago, es todo importante.



Las promesas de Berkshire no tienen igual, un hecho afirmado en los últimos años por algunas de las aseguradoras P/C más grandes y sofisticadas del mundo, que deseaban derramarse de enormes y excepcionalmente largas obligaciones. Es decir, estos aseguradores deseaban "ceder" estas obligaciones - la mayoría de ellas pérdidas potenciales de asbestos reclamaciones - a un reparador. Necesitaban el correcto, sin embargo: Si un reo no paga una pérdida, el asegurador original todavía está en el gancho por ella. Elegir a un reparador, por lo tanto, que en el camino prueba ser atado financieramente o un mal actor amenaza al asegurador original con conseguir enormes pasivos en su vuelta.


El año pasado, nuestra posición principal en reaseguro fue reafirmada por nuestra escritura una política que llevaba una prima de $3 mil millones. Creo que el tamaño de la política sólo ha sido superado por nuestra transacción de 2007 con Lloyd's, en la que la prima fue de $7.1 mil millones.


De hecho, conozco sólo ocho políticas de P/C en la historia que tenían una prima única superior a 1.000 millones de dólares. Y, sí, los ocho fueron escritos por Berkshire. Algunos de estos contratos nos exigirán realizar pagos sustanciales 50 años o más a partir de ahora. Cuando los principales aseguradores han necesitado una promesa incuestionable de que se harán pagos de este tipo, Berkshire ha sido la fiesta - la única parte - para llamar.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Los grandes gerentes de Berkshire, la fuerza financiera principal y una variedad de modelos de negocios protegidos por grandes moats equivalen a algo único en el mundo del seguro. Este conjunto de fortalezas es un activo enorme para los accionistas de Berkshire que sólo será más valioso con el tiempo.


## Regulated, Capital-Intensive Businesss


Tenemos dos operaciones importantes, BNSF y Berkshire Hathaway Energy ('BHE'), que comparten características importantes que las distinguen de nuestros otros negocios. En consecuencia, les asignamos su propia sección en esta carta y dividimos sus estadísticas financieras combinadas en nuestro balance y estado de ingresos del GAAP.


Una característica clave de ambas empresas es su enorme inversión en activos regulados de larga vida, con estos fondos parcialmente financiados por grandes cantidades de deuda a largo plazo que Berkshire no garantiza. Nuestro crédito no es necesario de hecho porque cada empresa tiene poder de ganar que incluso bajo condiciones económicas terribles excederá con creces sus requisitos de interés. El año pasado, por ejemplo, la cobertura de interés de BNSF fue más de 8:1. (Nuestra definición de cobertura es ingresos/interés previos a impuestos, no EBITDA/interest, una medida comúnmente usada que vemos como gravemente imperfecta.)


En BHE, mientras tanto, dos factores aseguran la capacidad de la empresa para pagar su deuda bajo cualquier circunstancia. La primera es común a todos los servicios públicos: ingresos resistentes a la recesión, que resultan de estas empresas que ofrecen un servicio esencial en forma exclusiva. El segundo es disfrutado por pocas otras utilidades: una gran diversidad de corrientes de ingresos, que nos protegen de ser seriamente perjudicados por cualquier organismo regulador único. Recientemente, hemos ampliado aún más esa base a través de nuestra adquisición de 3 mil millones de dólares (canadiense) de AltaLink, un sistema de transmisión eléctrica que sirve el 85% de la población de Alberta. Esta multitud de corrientes de beneficios, complementadas por la ventaja inherente de ser propiedad de un padre fuerte, ha permitido a BHE y sus filiales de utilidad reducir significativamente su costo de la deuda. Este hecho económico nos beneficia tanto a nosotros como a nuestros clientes.


Cada día, nuestras dos filiales potencian la economía estadounidense de manera importante:


* BNSF lleva alrededor del 15% (medido por ton-miles) de toda carga interurbana, ya sea transportada por camión, ferrocarril, agua, aire o tubería. De hecho, movemos más toneladas de mercancías que nadie más, un hecho que establece BNSF como la arteria más importante en el sistema circulatorio de nuestra economía.



BNSF, al igual que todos los ferrocarriles, también mueve su carga de forma extraordinariamente eficiente y ecológica, llevando una tonelada de carga alrededor de 500 millas en un solo galón de combustible diesel. Camiones tomando el mismo truco de trabajo alrededor de cuatro veces más combustible.


* Las utilidades de BHE sirven a clientes comerciales regulados en once estados. Ninguna empresa de servicios públicos se extiende más allá. Además, somos líderes en renovables: Desde un comienzo permanente hace diez años, BHE ahora representa el 6% de la capacidad de generación eólica del país y el 7% de su capacidad de generación solar. Más allá de estas empresas, BHE posee dos grandes oleoductos que ofrecen el 8% del consumo de gas natural de nuestro país; la operación de transmisión eléctrica recién comprada en Canadá; y las principales empresas eléctricas en el Reino Unido y Filipinas. Y el ritmo continúa: Continuaremos comprando y construyendo operaciones de utilidad en todo el mundo durante décadas por venir.


BHE puede hacer estas inversiones porque conserva todos sus ingresos. De hecho, el año pasado la compañía retuvo más dólares de ingresos - por lejos - que cualquier otra utilidad eléctrica estadounidense. Nosotros y nuestros reguladores vemos esta política de retención del 100% como una ventaja importante - una casi segura para distinguir BHE de otras utilidades durante muchos años por venir.


Cuando BHE complete ciertos proyectos renovables que están en marcha, la cartera de renovables de la empresa tendrá un costo de $15 mil millones. Además, tenemos proyectos convencionales en las obras que también costarán muchos miles de millones. Deseamos hacer tales compromisos siempre y cuando prometen retornos razonables - y, en ese frente, ponemos una gran cantidad de confianza en la futura regulación.


Nuestra confianza está justificada tanto por nuestra experiencia pasada como por el conocimiento de que la sociedad necesitará para siempre inversiones masivas tanto en transporte como en energía. Es en el interés propio de los gobiernos tratar a los proveedores de capital de una manera que asegure el flujo continuo de fondos a proyectos esenciales. Es concomitantemente en nuestro interés propio llevar a cabo nuestras operaciones de una manera que gana la aprobación de nuestros reguladores y la gente que representan.


El año pasado cumplimos plenamente este objetivo en BHE, tal como tenemos en cada año de nuestra propiedad. Nuestras tarifas siguen siendo bajas, nuestra satisfacción del cliente es alta y nuestro historial de seguridad del empleado es uno de los mejores de la industria.


La historia en BNSF, sin embargo - como señalé anteriormente - no fue buena en 2014, un año en el que el ferrocarril decepcionó a muchos de sus clientes. Este problema se produjo a pesar de los gastos de capital registrados que BNSF ha realizado en los últimos años, con aquellos que han superado con creces los gastos efectuados por Union Pacific, nuestro principal competidor.


Los dos ferrocarriles son de aproximadamente igual tamaño medido por los ingresos, aunque transportamos considerablemente más flete (medido ya sea por cargas de automóviles o millas de tonelada). Pero nuestros problemas de servicio superaron el año pasado de Union Pacific, y perdimos la cuota de mercado como resultado. Además, las ganancias de la U.P. nos golpearon por una cantidad récord. Claramente, tenemos mucho trabajo que hacer.


No estamos perdiendo tiempo: Como también he mencionado anteriormente, gastaremos $6 mil millones en 2015 en mejorar la operación de nuestro ferrocarril. Eso equivale a alrededor del 26% de los ingresos estimados (un cálculo que sirve como patrón de la industria). Los retrasos de esta magnitud son en gran parte desconocidos entre los ferrocarriles. Para nosotros, este porcentaje se compara con nuestro promedio de 18% en 2009-2013 y con la proyección de U.P. para un futuro cercano del 16-17%. Nuestras enormes inversiones pronto conducirán a un sistema con mayor capacidad y mucho mejor servicio. Las ganancias mejoradas deben seguir.


Aquí están las figuras clave de Berkshire Hathaway Energy y BNSF:





| Berkshire Hathaway Energy (89.9% owned) | Earnings (in millions) | | |
| --- | --- | --- | --- |
|  | 2014 | 2013 | 2012 |
| U.K. utilities . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | $ 527 | $ 362 | $ 429 |
| Iowa utility . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 298 | 230 | 236 |
| Nevada utilities . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 549 | - | - |
| PacifiCorp (primarily Oregon and Utah) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 1,010 | 982 | 737 |
| Gas Pipelines (Northern Natural and Kern River) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 379 | 385 | 383 |
| HomeServices . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 139 | 139 | 82 |
| Other (net) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 236 | 4 | 91 |
| Operating earnings before corporate interest and taxes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 3,138 | 2,102 | 1,958 |
| Interest . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 427 | 296 | 314 |
| Income taxes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 616 | 170 | 172 |
| Net earnings . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | $ 2,095 | $ 1,636 | $ 1,472 |
| Earnings applicable to Berkshire . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | $ 1,882 | $ 1,470 | $ 1,323 |




| BNSF | Earnings (in millions) | | |
| --- | --- | --- | --- |
|  | 2014 | 2013 | 2012 |
| Revenues . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | $23,239 | $22,014 | $20,835 |
| Operating expenses . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 16,237 | 15,357 | 14,835 |
| Operating earnings before interest and taxes | 7,002 | 6,657 | 6,000 |
| Interest (net) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 833 | 729 | 623 |
| Income taxes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 2,300 | 2,135 | 2,005 |
| Net earnings . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | $ 3,869 | $ 3,793 | $ 3,372 |


## Manufacturing, Service and Retailing Operations


Nuestras actividades en esta parte de Berkshire cubren el paseo marítimo. Veamos, sin embargo, un balance resumido y un estado de ingresos para todo el grupo.





| Assets |  | Liabilities and Equity |  |
| --- | --- | --- | --- |
| Cash and equivalents . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | $ 5,765 | Notes payable . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | $ 965 |
| Accounts and notes receivable . . . . . . . . . . . . | 8,264 | Other current liabilities . . . . . . . . . . . . . . . . | 9,734 |
| Inventory . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 10,236 | Total current liabilities . . . . . . . . . . . . . . . . . | 10,699 |
| Other current assets . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 1,117 |  |  |
| Total current assets . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 25,382 |  |  |
|  |  | Deferred taxes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 3,801 |
| Goodwill and other intangibles . . . . . . . . . . . | 28,107 | Term debt and other liabilities . . . . . . . . . . | 4,269 |
| Fixed assets . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 13,806 | Non-controlling interests . . . . . . . . . . . . . . . | 492 |
| Other assets . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 3,793 | Berkshire equity . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 51,827 |
|  | $71,088 |  | $71,088 |

## Earnings Statement (en millones)


Ingresos


Gastos de funcionamiento


Gastos de interés


Ganancias anteriores a impuestos


Ingresos e intereses no controlados


.


Ganancias netas


$


2014


97.689 dólares


90.788


109


6,792


2.324


4.468


$


2013


\*


$93,472


87.208


104


6.160


2.283


3,877


$


2012


\*


81.432 dólares


75.734


112


5.586


2.229


3.357


\*Earnings for 2012 and 2013 have been restated to exclude Marmon's leasing operations, which are now included in the Finance and Financial Products section.


Nuestros datos de ingresos y gastos conformes a GAAP están en la página 49. En cambio, las cifras de gastos de funcionamiento anteriores no son GAAP y excluyen algunos artículos de contabilidad de compras (principalmente la amortización de ciertos activos intangibles). Presentamos los datos de esta manera porque Charlie y yo creemos que los números ajustados reflejan con más precisión los verdaderos gastos económicos y beneficios de las empresas agregadas en la tabla que las cifras del GAAP.


No voy a explicar todos los ajustes - algunos son diminutos y arcanos - pero los inversores serios deben entender la naturaleza dispar de activos intangibles. Algunos realmente se agotan con el tiempo, mientras que otros de ninguna manera pierden valor. Para el software, como un gran ejemplo, los cargos de amortización son gastos muy reales. Sin embargo, el concepto de cargos contra otros intangibles, como la amortización de las relaciones con los clientes, surge mediante reglas de contabilidad de compras y claramente no refleja la realidad. La contabilidad GAAP no distingue entre los dos tipos de cargos. Ambos, es decir, se registran como gastos cuando se calculan los ingresos - aunque desde el punto de vista de un inversionista no podrían ser más diferentes.


En las cifras compatibles con el GAAP mostramos en la página 49, los gastos de amortización de $1.15 mil millones se han deducido como gastos. Llamaríamos alrededor del 20% de estos 'real', el resto no. Los cargos "no reales", una vez inexistentes en Berkshire, se han vuelto significativos debido a las muchas adquisiciones que hemos hecho. Los cargos de amortización no real casi sin duda aumentarán más a medida que adquieramos más empresas.



La tabla compatible con GAAP en la página 67 le da el estado actual de nuestros activos intangibles. Ahora nos quedan 7.400 millones de dólares para amortizar, de los cuales 4.100 millones serán cobrados en los próximos cinco años. Eventualmente, por supuesto, cada dólar de costos no reales se carga completamente. Cuando eso sucede, los ingresos reportados aumentan incluso si los verdaderos ingresos son bajos.


Los cargos de depreciación, queremos enfatizar, son diferentes: Cada centavo de los gastos de depreciación que reportamos es un costo real. Es verdad, además, en la mayoría de las otras empresas. Cuando los CEOs tout EBITDA como guía de valoración, envíenlos para una prueba de polígrafo.


Por supuesto, nuestros informes públicos de ingresos seguirán atendiendo al GAAP. Para aceptar la realidad, sin embargo, debe recordar añadir la mayoría de los cargos de amortización que reportamos.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Para volver a nuestras numerosas operaciones de fabricación, servicio y venta al por menor, venden productos que van desde lollipops a aviones jet. Algunos de los negocios de este sector, medidos por ganancias en activos tangibles netos sin igual, gozan de una economía excelente, produciendo beneficios que van del 25% después de impuestos a mucho más del 100%. Otros generan buenos retornos en el área del 12% al 20%. Algunos, sin embargo, tienen muy pocos retornos, el resultado de algunos errores graves que cometí en mi trabajo de asignación de capital. No me engañaron: Simplemente estaba equivocado en mi evaluación de la dinámica económica de la empresa o de la industria en la que opera.


Afortunadamente, mis errores normalmente implicaban adquisiciones relativamente pequeñas. Nuestras grandes compras generalmente han funcionado bien y, en algunos casos, más que bien. No he cometido, sin embargo, mi último error en comprar negocios o acciones. No todo funciona como está planeado.


Visto como una sola entidad, las empresas de este grupo son un excelente negocio. Emplearon un promedio de 24 mil millones de dólares de activos tangibles netos durante 2014 y, a pesar de que poseían grandes cantidades de exceso de efectivo y aprovechaban poco, ganaron un 18,7% después de impuestos en esa capital.


Por supuesto, un negocio con economía excelente puede ser una mala inversión si se compra por un precio demasiado alto. Hemos pagado primas sustanciales a activos tangibles netos para la mayoría de nuestras empresas, un costo que se refleja en la gran cifra que mostramos por buena voluntad. En general, sin embargo, estamos recibiendo un retorno decente en la capital que hemos desplegado en este sector. Además, el valor intrínseco de estas empresas, en conjunto, excede su valor de carga por un buen margen, y es probable que la prima se ensanche. Aun así, la diferencia entre el valor intrínseco y el valor de carga en los segmentos de seguros y de industria regulada es mucho mayor. Es allí donde residen los ganadores realmente grandes.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Tenemos demasiadas empresas en este grupo para comentarlas individualmente. Además, sus competidores, tanto actuales como potenciales, leen este informe. En algunos de nuestros negocios podríamos estar en desventaja si otros supieran nuestro número. En algunas de nuestras operaciones que no son de un material de tamaño para una evaluación de Berkshire, por lo tanto, sólo revelamos lo que se requiere. Usted puede encontrar un buen detalle sobre muchas de nuestras operaciones, sin embargo, en las páginas 97-100.


## Finanzas y Productos Financieros


Este año incluimos en esta sección las operaciones de arrendamiento muy sizable de Marmon, cuyas guerras son ferroviarios, contenedores y grúas. También hemos reiterado los dos años anteriores para reflejar ese cambio. ¿Por qué lo logramos? En un momento había una gran propiedad minoritaria en Marmón, y sentí que era más comprensible incluir todas las operaciones de la empresa en un solo lugar. Hoy poseemos prácticamente el 100% de Marmón, lo que me hace pensar que obtendrás más información sobre nuestros diversos negocios si incluimos las operaciones de arrendamiento de Marmon bajo esta dirección. (Las cifras de las muchas decenas de otras empresas de Marmon permanecen en la sección anterior.)



Nuestras otras operaciones de arrendamiento y alquiler son realizadas por CORT (furniture) y XTRA (semi-trailers). Estas empresas son líderes de la industria y han aumentado sustancialmente sus ganancias a medida que la economía estadounidense ha ganado fuerza. Ambas compañías han invertido más dinero en nuevos equipos que muchos de sus competidores, y eso está pagando.


Kevin Clayton ha vuelto a ofrecer un rendimiento líder en la industria en Clayton Homes, el mayor constructor de casas en América. El año pasado, Clayton vendió 30.871 viviendas, alrededor del 45% de las casas manufacturadas compradas por estadounidenses. Cuando compramos Clayton en 2003 por $1.7 mil millones, su cuota fue del 14%.


La clave para las ganancias de Clayton es la cartera hipotecaria de la compañía de $13 mil millones. Durante el pánico financiero de 2008 y 2009, cuando la financiación para la industria secó, Clayton pudo seguir prestando debido al apoyo de Berkshire. De hecho, continuamos durante ese período para financiar las ventas minoristas de nuestros competidores así como nuestras propias.


Muchos de los prestatarios de Clayton tienen bajos ingresos y puntajes mediocres de FICO. Pero gracias a las prácticas de crédito sensibles de la compañía, su cartera se llevó a cabo bien durante la recesión, lo que significa que un porcentaje muy alto de nuestros prestatarios mantenía sus hogares. Nuestros prestatarios de color azul, en muchos casos, demostraron mejores riesgos de crédito que sus hermanos de ingresos superiores.


En la operación ferroviaria de Marmon, las tasas de arrendamiento han mejorado sustancialmente en los últimos años. La naturaleza de este negocio, sin embargo, es que sólo el 20% de nuestros arrendamientos caducan anualmente. En consecuencia, la mejora de los precios sólo funciona gradualmente en nuestra corriente de ingresos. Sin embargo, la tendencia es fuerte. Nuestra flota de 105.000 coches consiste en gran parte de los coches de tanque, pero sólo el 8% de esos transportes de petróleo crudo.


Otro hecho sobre nuestra operación ferroviaria es importante para que sepas: A diferencia de muchos otros menosores, fabricamos nuestros propios coches de tanque, alrededor de 6.000 de ellos en un buen año. No reservamos ningún beneficio cuando transferimos coches de nuestra división de fabricación a nuestra división de arrendamiento. En consecuencia, nuestra flota se coloca en nuestros libros a un precio de 'bargain'. La diferencia entre esa cifra y un precio "retail" sólo se refleja lentamente en nuestras ganancias a través de menores cargos anuales de depreciación que disfrutamos durante la vida de 30 años del coche. Debido a ese hecho, así como otros, la flota ferroviaria de Marmon vale considerablemente más que la cifra de 5.000 millones de dólares en la que se lleva en nuestros libros.


Aquí está la recuperación de ganancias para este sector:





|  | 2014 | 2013 | 2012 |
| --- | --- | --- | --- |
|  | (in millions) | | |
| Berkadia (our 50% share) . . . . . . . . | $ 122 | $ 80 | $ 35 |
| Clayton . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 558 | 416 | 255 |
| CORT . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 36 | 40 | 42 |
| Marmon - Containers and Cranes | 238 | 226 | 246 |
| Marmon - Railcars . . . . . . . . . . . . . . . | 442 | 353 | 299 |
| XTRA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 147 | 125 | 106 |
| Net financial income\* . . . . . . . . . . . . | 296 | 324 | 410 |
|  | $ 1,839 | $ 1,564 | $ 1,393 |


\* Excludes capital gains or losses


## Investments


A continuación enumeramos nuestras quince inversiones de acciones comunes que al final del año tenían el mayor valor de mercado.





| Shares\*\* | Company | Percentage of Company Owned | Cost\* | Market |  |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  | (in millions) | |  |
| 151,610,700 | American Express Company............. . . . . | 14.8 | $ 1,287 | $ 14,106 |  |
| 400,000,000 | The Coca-Cola Company . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 9.2 | 1,299 | 16,888 |  |
| 18,513,482 | DaVita HealthCare Partners Inc. . . . . . . . . . . . . . | 8.6 | 843 | 1,402 |  |
| 15,430,586 | Deere &Company . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 4.5 | 1,253 | 1,365 |  |
| 24,617,939 | DIRECTV . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 4.9 | 1,454 | 2,134 |  |
| 13,062,594 | The Goldman Sachs Group, Inc. . . . . . . . . . . . . . | 3.0 | 750 | 2,532 |  |
| 76,971,817 | International Business Machines Corp. . . . . . . | 7.8 | 13,157 | 12,349 |  |
| 24,669,778 | Moody's Corporation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 12.1 | 248 | 2,364 |  |
| 20,060,390 | Munich Re . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 11.8 | 2,990 | 4,023 |  |
| 52,477,678 | The Procter &Gamble Company . . . . . . . . . . . . | 1.9 | 336 | 4,683 | \*\*\* |
| 22,169,930 | Sanofi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 1.7 | 1,721 | 2,032 |  |
| 96,890,665 | U.S. Bancorp . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 5.4 | 3,033 | 4,355 |  |
| 43,387,980 | USG Corporation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 30.0 | 836 | 1,214 |  |
| 67,707,544 | Wal-Mart Stores, Inc. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 2.1 | 3,798 | 5,815 |  |
| 483,470,853 | Wells Fargo &Company . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 9.4 | 11,871 | 26,504 |  |
|  | Others . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . |  | 10,180 | 15,704 |  |
|  | Total Common Stocks Carried at Market . . . . |  | $55,056 | $ 117,470 |  |


\*Este es nuestro precio de compra real y también nuestra base tributaria; GAAP 'costo' difiere en unos pocos casos debido a las anotaciones o a las anotaciones que se han requerido bajo reglas GAAP.


\*\*Excludes shares held by pension funds of Berkshire subsidiaries.


\*\*\*Admitido bajo contrato de venta para esta cantidad.


Berkshire tiene una posición importante que no está incluida en la tabla: Podemos comprar 700 millones de acciones de Bank of America en cualquier momento antes del 2021 de septiembre por $5 billion. Al final de este año, estas acciones valían 12.500 millones de dólares. Es probable que compremos las acciones justo antes de la expiración de nuestra opción. Mientras tanto, es importante para usted darse cuenta de que Bank of America es, en efecto, nuestra cuarta inversión de capital más grande - y que valoramos altamente.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Los lectores asistentes notarán que Tesco, que el año pasado apareció en la lista de nuestras mayores inversiones en acciones comunes, ahora está ausente. Un inversor atento, estoy avergonzado de informar, habría vendido acciones de Tesco antes. Cometí un gran error con esta inversión deslumbrando.


A finales de 2012 poseíamos 415 millones de acciones de Tesco, luego y ahora el principal minorista de alimentos en el Reino Unido y un importante supermercado en otros países también. Nuestro costo para esta inversión fue de 2.300 millones de dólares, y el valor de mercado fue una cantidad similar.


En 2013, me cansé un poco sobre la entonces gestión de la empresa y vendí 114 millones de acciones, obteniendo un beneficio de 43 millones de dólares. Mi ritmo libre en hacer ventas sería caro. Charlie llama a este tipo de comportamiento 'sucking-thumb'. (Considerando lo que mi retraso nos costó, él está siendo amable.)


Durante 2014, los problemas de Tesco empeoraron para el mes. La cuota de mercado de la empresa cayó, sus márgenes contratados y problemas de contabilidad surgieron. En el mundo del negocio, las malas noticias a menudo surgen en serie: Usted ve una cucaracha en su cocina; mientras pasan los días, usted conoce a sus familiares.



Vendimos acciones de Tesco durante todo el año y ahora estamos fuera de la posición. (La empresa, debemos mencionar, ha contratado nueva gestión, y les deseamos bien). Nuestra pérdida después de impuestos de esta inversión fue de 444 millones de dólares, aproximadamente 1/5 del 1% del valor neto de Berkshire. En los últimos 50 años, sólo una vez hemos realizado una pérdida de inversión que en el momento de la venta nos costó 2% de nuestro valor neto. Dos veces, experimentamos pérdidas de 1%. Las tres pérdidas ocurrieron en el período 1974-1975, cuando vendimos acciones muy baratas para comprar otras que creíamos ser aún más baratas.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Nuestros resultados de inversión han sido ayudados por un excelente viento de cola. Durante el período 1964-2014, el SplP 500 aumentó de 84 a 2.009, lo que, con dividendos reinvertidos, generó el rendimiento general de 11,196% mostrado en la página 2. Al mismo tiempo, el poder adquisitivo del dólar disminuyó un 87%. Esa disminución significa que ahora se necesita $1 para comprar lo que se puede comprar por 13¢ en 1965 (como se mide por el Índice de Precios al Consumidor).


Hay un mensaje importante para los inversores en ese desempeño desigual entre acciones y dólares. Piense en nuestro informe anual de 2011, en el que definimos invertir como 'la transferencia a otros del poder adquisitivo ahora con la expectativa razonada de recibir más poder adquisitivo después de que los impuestos se hayan pagado en ganancias nominales - en el futuro. '


La conclusión inconvencional, pero ineludible, de los últimos cincuenta años es que ha sido mucho más seguro invertir en una colección diversificada de negocios estadounidenses que invertir en valores - Treasuries, por ejemplo - cuyos valores se han ligado a la moneda estadounidense. Eso también fue cierto en el medio siglo anterior, un período incluyendo la Gran Depresión y dos guerras mundiales. Los inversores deben escuchar esta historia. En un grado u otro es casi seguro repetirse durante el próximo siglo.


Los precios de las acciones siempre serán mucho más volátiles que las tenencias equivalentes en efectivo. A largo plazo, sin embargo, los instrumentos denominados en moneda son inversiones más arriesgadas que las carteras de acciones ampliamente diversificadas que se compran a lo largo del tiempo y que son propiedad de una manera que invoque sólo los honorarios y comisiones de fichas. Esa lección no se ha enseñado a medida en las escuelas de negocios, donde la volatilidad se utiliza casi universalmente como un proxy para el riesgo. Aunque esta suposición pedagógica hace fácil la enseñanza, está mal muerto: La volatilidad está lejos de ser sinónimo de riesgo. Las fórmulas populares que equiparan los dos términos llevan a estudiantes, inversores y CEOs descarriados.


Es cierto, por supuesto, que poseer acciones por un día o una semana o un año es mucho más arriesgado (en términos nominales y de poder adquisitivo) que dejar fondos en efectivo-equivalentes. Esto es relevante para ciertos inversores -por ejemplo, bancos de inversión - cuya viabilidad puede verse amenazada por la disminución de los precios de los activos y que podrían verse obligados a vender valores durante los mercados deprimidos. Además, cualquier parte que pueda tener necesidades significativas a corto plazo para los fondos debe mantener las sumas apropiadas en Treasuries o depósitos bancarios asegurados.


Para la gran mayoría de los inversores, sin embargo, que pueden - y deben - invertir con un horizonte multi-década, las declinaciones de citas no son importantes. Su enfoque debe seguir fijo en alcanzar ganancias significativas en el poder adquisitivo durante su vida de inversión. Para ellos, una cartera de acciones diversificada, comprada con el tiempo, resultará mucho menos arriesgada que valores basados en dólares.



Si el inversor, en cambio, teme la volatilidad del precio, viéndolo erróneamente como una medida de riesgo, puede, irónicamente, terminar haciendo algunas cosas muy arriesgadas. Recuerda, si lo deseas, los pundits que hace seis años se lamentaron de los precios de las acciones y aconsejaron invertir en 'seguro' Cuentas de tesorería o certificados bancarios de depósito. Las personas que escucharon este sermón ahora están ganando una miseria en sumas que habían esperado anteriormente financiarían una agradable jubilación. (El SюP 500 estaba entonces por debajo de 700; ahora es alrededor de 2.100.) Si no por su miedo a la volatilidad de precios sin sentido, estos inversionistas podrían haber asegurado a sí mismos un buen ingreso para la vida simplemente comprando un fondo de índice muy bajo costo cuyos dividendos tendencia hacia arriba a lo largo de los años y cuyo principal crecería también (con muchos altibajos, para estar seguros).


Los inversores, por supuesto, pueden, por su propio comportamiento, hacer la propiedad de acciones altamente arriesgada. Y muchos lo hacen. Comercio activo, intentos de 'tiempo' movimientos de mercado, diversificación inadecuada, el pago de honorarios altos e innecesarios a los gerentes y asesores, y el uso de dinero prestado puede destruir los beneficios decentes que un propietario de bienes de toda la vida disfrutaría de otra manera. De hecho, el dinero prestado no tiene lugar en el kit de herramientas del inversor: Cualquier cosa puede suceder en cualquier momento en los mercados. Y ningún consejero, economista o comentarista de TV - y definitivamente no Charlie ni yo - puede decirle cuando el caos ocurrirá. Los pronósticos del mercado llenarán su oído pero nunca llenarán su cartera.


La comisión de los pecados de inversión mencionados anteriormente no se limita a "el pequeño tipo". Grandes inversores institucionales, vistos como un grupo, han experimentado durante mucho tiempo el inversor indicio de fondos indicios insatisfechos que simplemente se sienta apretado durante décadas. Una razón importante ha sido los honorarios: Muchas instituciones pagan sumas sustanciales a consultores que, a su vez, recomiendan administradores de alto nivel. Y eso es un juego tonto.


Hay algunos gerentes de inversión, por supuesto, que son muy buenos - aunque a corto plazo, es difícil determinar si un gran registro es debido a la suerte o el talento. La mayoría de los asesores, sin embargo, son mucho mejores en generar altos cargos que en generar altos rendimientos. En verdad, su competencia principal es la venta. En lugar de escuchar sus canciones de sirena, los inversores - grande y pequeño - deberían leer el libro de Jack Bogle de Inversión de sentido común.


Hace décadas, Ben Graham señaló la culpa del fracaso de la inversión, usando una cita de Shakespeare: "La culpa, querido Brutus, no está en nuestras estrellas, sino en nosotros mismos. '


## La Reunión Anual


La reunión anual se celebrará el sábado 2 de mayo en el CenturyLink Center. La asistencia del año pasado de 39.000 marca un récord, y esperamos un aumento adicional este año mientras celebramos nuestro aniversario de oro. Estar allí cuando las puertas se abren a las 7 a.m.


El talentoso Carrie Sova de Berkshire volverá a estar a cargo. Carrie se unió a nosotros hace seis años a la edad de 24 años como secretaria. Luego, hace cuatro años, le pedí que se encargara de la reunión -un gran compromiso, que requería una multitud de habilidades - y ella saltó a la oportunidad. Carrie es infalible, ingeniosa y experta en sacar lo mejor de los cientos que trabajan con ella. Ella está auxiliada por todo nuestro equipo de la oficina de casa que disfruta de lanzar para hacer el fin de semana divertido e informativo para nuestros propietarios.


Y, sí, también tratamos de vender nuestros accionistas visitantes nuestros productos mientras están aquí. De hecho, este año aumentaremos sustancialmente las horas disponibles para compras, abriendo para negocios en el CenturyLink el viernes 1 de mayo, de mediodía a las 5 p.m., así como las 7 a.m. habituales a las 4 p.m. el día de reunión. Así que trae una sonrisa a la cara de Charlie y haz compras serias.



Levántate temprano el sábado por la mañana. A las 6:20 a.m., Norman y Jake, dos Longhorns de Texas cada uno que pesa alrededor de una tonelada, pasarán por la calle 10 a CenturyLink. A bordo de ellos será un par de nuestros ejecutivos de Justin Boot, que hacen doble deber como vaqueros. Siguiendo los calzoncillos serán cuatro caballos tirando de un picadero Wells Fargo. Berkshire ya comercializa aviones, trenes y automóviles. Añadiendo steers y stagecoaches a nuestro portafolio debe sellar nuestra reputación como la empresa de transporte todo propósito de América.


A las 7:30 a.m. del sábado, tendremos nuestro cuarto desafío internacional de prensa. Nuestro objetivo de nuevo será un porche de Clayton Home, situado precisamente a 35 pies de la línea de lanzamiento. Cuando era adolescente - en mi breve coqueteo con trabajo honesto - me tiré unos 500.000 papeles. Así que creo que soy bastante bueno. ¡Desafíame! Humilladme! ¡Arrodíllate un peg! Voy a comprar un Dilly Bar para cualquiera que aterrice su tiro más cerca de la puerta que yo. Los papeles correrán de 36 a 42 páginas, y usted debe doblarlos (sin bandas de goma permitidas). Presentaré un premio especial al concursante de 12 o bajo que hace el mejor lanzamiento. Deb Bosanek será el juez.


A las 8:30 am, se mostrará una nueva película de Berkshire. Una hora más tarde, comenzaremos el período de preguntas y respuestas, que (con un descanso para el almuerzo en los stands de CenturyLink) durará hasta las 3:30 p.m. Después de un breve receso, Charlie y yo convocaremos la reunión anual a las 3:45 horas. Esta sesión de negocios suele durar sólo media hora o así.


Su lugar de compras será la sala de 194,300 pies cuadrados que se une a la reunión y en la que los productos de decenas de filiales de Berkshire estarán a la venta. Si no consigues que tu compra se haga el viernes, resbala mientras Charlie está hablando el sábado y atacan nuestras gangas. Vea también el magnífico diseño del ferrocarril BNSF. Aunque tenga 84 años, todavía me excita.


El año pasado hiciste tu parte como comprador, y la mayoría de nuestros negocios hicieron ventas de discos. En un período de nueve horas del sábado, vendimos 1.385 pares de botas Justin (eso es un par cada 23 segundos), 13.440 libras del dulce de See, 7.276 pares de guantes de trabajo Wells Lamont y 10.000 botellas de ketchup Heinz. Heinz tiene un nuevo producto de mostaza, así que tanto mostaza como ketchup estarán disponibles este año. (Compra ambos!) Ahora que estamos abiertos para los negocios el viernes también, esperamos nuevos registros en cada distrito.


Brooks, nuestra empresa de carreras, tendrá un zapato conmemorativo especial para ofrecer en la reunión. Después de comprar un par, póngalos al día siguiente en nuestra tercera anual 'Berkshire 5K', una carrera de 8 a.m. que comienza en el CenturyLink. Los detalles completos para participar serán incluidos en la Guía del Visitante que se le enviará con sus credenciales para la reunión. Los participantes en la carrera se encontrarán corriendo junto a muchos de los gerentes, directores y asociados de Berkshire. (Charlie y yo, sin embargo, dormiremos en.)


Una cabina GEICO en la zona comercial estará dotada por varios de los principales consejeros de la empresa de todo el país. Pase por una cita. En la mayoría de los casos, GEICO podrá darle un descuento de accionista (normalmente 8%). Esta oferta especial está permitida por 44 de las 51 jurisdicciones en las que operamos. (Un punto suplementario: El descuento no es aditivo si usted califica para otro descuento, como el disponible para ciertos grupos.) Traiga los detalles de su seguro existente y verifique nuestro precio. Podemos ahorrarles dinero real.


Asegúrese de visitar el Bookworm. Llevará unos 35 libros y DVDs, entre ellos un par de nuevos títulos. El año pasado, muchos accionistas compraron la recopilación de Max Olson de cartas de Berkshire que regresaron a 1965, y ha producido una edición actualizada para la reunión. También esperamos vender un libro barato conmemorando nuestros cincuenta años. Actualmente es un trabajo en proceso, pero espero que contenga una gran variedad de material histórico, incluyendo documentos del siglo XIX.



Un apego al material proxy que se adjunta con este informe explica cómo puede obtener la credenciales que necesitará para la admisión tanto en la reunión como en otros eventos. Las aerolíneas a veces han aumentado los precios para el fin de semana de Berkshire. Si vienes de lejos, compara el costo de volar a Kansas City vs. Omaha. El viaje entre las dos ciudades es de aproximadamente 2 1 / 2 horas, y puede ser que Kansas City pueda ahorrarle dinero significativo, especialmente si usted había planeado alquilar un coche en Omaha. Los ahorros para una pareja podrían llegar a $1,000 o más. Pasa ese dinero con nosotros.


En Nebraska Furniture Mart, situado en un sitio de 77 acres en 72 nd Street entre Dodge y Pacífico, estaremos de nuevo teniendo 'Berkshire Weekend' precio de descuento. El año pasado en la semana que rodeaba la reunión, la tienda hizo un registro de $40.481.817 de negocios. (Una semana promedio para la tienda Omaha de NFM es de unos 9 millones de dólares.)


Para obtener el descuento de Berkshire en NFM, usted debe hacer sus compras entre el martes 28 de abril y el lunes, 4 de mayo inclusiva, y también presentar su reunión credencial. Los precios especiales del período se aplicarán incluso a los productos de varios fabricantes de prestigio que normalmente tienen reglas de ironclad contra el descuento pero que, en el espíritu de nuestro fin de semana de accionista, han hecho una excepción para usted. Apreciamos su cooperación. La Misión está abierta de las 10.00 a las 9.00 horas. Lunes a viernes, de 10 a 9:30 horas los sábados y de 10 a.m. a 8 p.m. el domingo. De las 5:30 p.m. a las 8 p.m. del sábado, NFM está teniendo un picnic al que están todos invitados.


En Borsheims, volveremos a tener dos eventos solo para accionistas. La primera será una recepción de cócteles de 6 p.m. a 9 p.m. el viernes 1 de mayo . La segunda, la gala principal, se celebrará el domingo 3 de mayo, de las 9.00 a las 16.00 horas. El sábado permaneceremos abiertos hasta las 6 p.m. En los últimos años, nuestro volumen de tres días ha superado ampliamente nuestras ventas en todo diciembre, normalmente el mejor mes de un joyero.


Tendremos grandes multitudes en Borsheims durante todo el fin de semana. Por lo tanto, los precios de los accionistas estarán disponibles del lunes 27 de abril al sábado 9 de mayo. Durante ese período, sírvase identificarse como accionista presentando sus credenciales de reunión o una declaración de corretaje que demuestre que es un titular de Berkshire.


El domingo, en el centro comercial fuera de Borsheims, Norman Beck, un mago notable de Dallas, será más inteligente en los espectadores. Además, tendremos a Bob Hamman y Sharon Osberg, dos de los mejores expertos en puentes del mundo, disponibles para jugar puente con nuestros accionistas el domingo por la tarde. No los juegues por dinero.


Mi amigo, Ariel Hsing, también estará en el centro comercial el domingo, tomando a los desafiantes en el tenis de mesa. Conocí a Ariel cuando tenía nueve años e incluso entonces no pude marcar un punto contra ella. Ahora, ella es un segundo en Princeton, habiendo representado a los Estados Unidos en los Juegos Olímpicos de 2012. Si no te importa avergonzarte, prueba tus habilidades contra ella, comenzando a las 1 p.m. Bill Gates y yo iremos a intentar suavizarla.


Gorat y Piccolo volverán a abrirse exclusivamente para los accionistas de Berkshire el domingo 3 de mayo. Ambos servirán hasta las 10 p.m., con la apertura de Gorat a las 1 p.m. y la apertura de Piccolo a las 4 p.m. Estos restaurantes son mis favoritos, y comeré en ambos el domingo por la noche. Recuerda: Para hacer una reserva en Gorat's, llame al 402-551-3733 el 1 de abril (pero no antes); para Piccolo, llame al 402-346-2865. En Piccolo's, ordene una cerveza de raíz gigante flotando para el postre. Sólo sisies consiguen el pequeño.



Volveremos a tener los mismos tres periodistas financieros que lideran el período de preguntas y respuestas en la reunión, haciendo preguntas a Charlie y a mí que los accionistas les han presentado por correo electrónico. Los periodistas y sus direcciones de correo electrónico son: Carol Loomis, que se retiró el año pasado después de sesenta años en Fortune, pero sigue siendo el experto en asuntos financieros y de negocios, y que puede ser enviado por correo electrónico a loomisbrk@gmail.com; Becky Quick, de CNBC, en BerkshireQuestions@cnbc.com; y Andrew Ross Sorkin, de The New York Times, arsorkin@nytimes.


De las preguntas presentadas, cada periodista elegirá los seis que él o ella decide son los más interesantes e importantes. Los periodistas me han dicho que su pregunta tiene la mejor oportunidad de ser seleccionado si lo mantiene conciso, evitar enviarlo en el último momento, hacerlo relacionado con Berkshire e incluir no más de dos preguntas en cualquier e-mail que los envíe. (En su correo electrónico, comuníquele al periodista si desea que su nombre se mencione si se hace su pregunta.)


También tendremos un panel de tres analistas que siguen a Berkshire. Este año el especialista en seguros será Gary Ransom de Dowling & Partners. Las preguntas que se refieren a nuestras operaciones de no seguridad vendrán de Jonathan Brandt de Ruane, Cuniff &amp; Goldfarb y Gregg Warren de Morningstar. Nuestra esperanza es que los analistas y periodistas hagan preguntas que suman la comprensión y el conocimiento de su inversión de nuestros propietarios.


Ni Charlie ni yo conseguiremos tanto como una pista sobre las preguntas que nos dirigieron. Algunos serán duros, seguro, y así nos gusta. All told we expect at least 54 questions, which will allow for six from each anal and journalist and for 18 from the audience. (El año pasado tuvimos 62 en total.) Los interrogadores de la audiencia serán elegidos por medio de 11 dibujos que tendrán lugar a las 8:15 de la mañana de la reunión anual. Cada uno de los 11 micrófonos instalados en la arena y la sala principal de desbordamiento albergará, por así decirlo, un dibujo.


Mientras estoy en el tema de los conocimientos de nuestros propietarios, permítanme recordarles que Charlie y yo creemos que todos los accionistas deben tener acceso simultáneamente a nueva información que Berkshire libera y también debe tener tiempo suficiente para analizarla. Por eso tratamos de publicar datos financieros a finales de viernes o temprano los sábados y por qué nuestra reunión anual se celebra siempre el sábado. No hablamos uno a uno de los grandes inversores institucionales o analistas, tratarlos en su lugar como hacemos todos los demás accionistas.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Conseguimos una gran ayuda en el tiempo de reunión de literalmente miles de residentes y negocios de Omaha que quieren que disfruten. Este año, porque esperamos asistencia récord, nos hemos preocupado por la escasez de habitaciones de hotel. Para hacer frente a ese posible problema, Airbnb está haciendo un esfuerzo especial para obtener listas durante el período alrededor del tiempo de reunión y es probable que tenga una amplia variedad de alojamientos que ofrecer. Los servicios de Airbnb pueden ser especialmente útiles para los accionistas que esperan pasar una sola noche en Omaha y son conscientes de que el año pasado algunos hoteles requieren que los huéspedes paguen por un mínimo de tres noches. Eso es caro. Esas personas con un presupuesto ajustado deben revisar el sitio web de Airbnb.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Por buena razón, regularmente extolvo los logros de nuestros administradores operativos. Son realmente AllStars quienes dirigen sus negocios como si fueran el único activo que poseían sus familias. Creo que la mentalidad de nuestros administradores también es tan orientada a los accionistas como se puede encontrar en el universo de grandes empresas de propiedad pública. La mayoría de nuestros administradores no tienen necesidad financiera de trabajar. La alegría de golpear a los negocios ' viajes de casa' significa tanto para ellos como su sueldo.



Sin embargo, son igualmente importantes los 24 hombres y mujeres que trabajan conmigo en nuestra oficina corporativa. Este grupo se ocupa eficientemente de una multitud de requisitos de SEC y otros requisitos regulatorios, presenta una declaración de impuestos federales de 24,100 páginas y supervisa la presentación de 3.400 declaraciones fiscales estatales, responde a incontables indagaciones de accionistas y medios de comunicación, saca el informe anual, se prepara para la reunión anual más grande del país, coordina las actividades de la Junta - y la lista continúa y continúa.


Ellos manejan todas estas tareas empresariales alegremente y con una eficiencia increíble, haciendo mi vida fácil y agradable. Sus esfuerzos van más allá de las actividades estrictamente relacionadas con Berkshire: El año pasado se ocuparon de las 40 universidades (seleccionadas de 200 solicitantes) que enviaron estudiantes a Omaha para un día de Q.A. conmigo. También manejan todo tipo de solicitudes que recibo, organizan mi viaje, e incluso me traen hamburguesas y patatas fritas (smothered in Heinz ketchup, por supuesto) para el almuerzo. Ningún CEO lo tiene mejor; realmente siento que el baile de tap para trabajar todos los días.


El año pasado, para el informe anual, dejamos caer nuestra política de 'no imágenes' de 48 años, ¿quién dice que no soy flexible? - y una foto de nuestro extraordinario equipo de oficina que fue tomado en nuestro almuerzo de Navidad. No advertí a la banda de la exposición pública que iban a recibir, así que no tenían el mejor domingo. Este año fue una historia diferente: En la página de frente verás cómo es nuestro grupo cuando piensan que alguien va a estar notando. Sin embargo, se visten, su rendimiento es lleno de mente.


Ven a conocerlos el 2 de mayo y disfrutar de nuestro Woodstock para los capitalistas.


27 de febrero de 2015


Warren E. Buffett Chairman of the Board


## BERKSHIRE HATHAWAY INC.


# ACQUISITION CRITERIA


Estamos ansiosos de escuchar de los directores o de sus representantes acerca de las empresas que cumplen todos los siguientes criterios:


1. Compras grandes (al menos $75 millones de ingresos previos a impuestos a menos que el negocio se ajuste a una de nuestras unidades existentes),
2. Demuestrado poder de ganancia consistente (las proyecciones de futuro no nos interesan, ni son situaciones de "retorno")
3. Empresas que ganan buenos rendimientos en la equidad mientras emplean poca o ninguna deuda,
4. Gestión en su lugar (no podemos suministrarlo),
5. Empresas simples (si hay mucha tecnología, no lo entenderemos),
6. Un precio de oferta (no queremos perder nuestro tiempo o el del vendedor hablando, incluso preliminarmente, sobre una transacción cuando el precio es desconocido).


Cuanto mayor sea la empresa, mayor será nuestro interés: Nos gustaría hacer una adquisición en el rango de $5-20 mil millones. No estamos interesados, sin embargo, en recibir sugerencias sobre compras que podríamos hacer en el mercado general de valores.


No nos comprometeremos en tomas de posesión poco amistosas. Podemos prometer la confidencialidad completa y una respuesta muy rápida - personalmente dentro de cinco minutos - en cuanto a si estamos interesados. Preferimos comprar en efectivo, pero consideraremos la emisión de acciones cuando recibamos tanto en valor comercial intrínseco como damos. No participamos en subastas.


Charlie y yo con frecuencia nos acercamos a adquisiciones que no se acercan a nuestras pruebas: Hemos encontrado que si usted anuncia un interés en comprar collies, mucha gente llamará la esperanza de vender su cocker spaniels. Una línea de una canción country expresa nuestra sensación sobre nuevas empresas, giros o ventas similares a subasta: Cuando el teléfono no suene, sabrás que soy yo. '


## En el comienzo


El 6 de mayo de 1964, Berkshire Hathaway, luego dirigido por un hombre llamado Seabury Stanton, envió una carta a sus accionistas ofreciendo comprar 225.000 acciones de su stock por $11.375 por acción. Había esperado la carta; me sorprendió el precio.



Berkshire entonces tenía 1.583.680 acciones pendientes. Alrededor del 7% de estos eran propiedad de Buffett Partnership Ltd. ('BPL'), una entidad de inversión que yo administraba y en la que tenía prácticamente todo mi valor neto. Poco antes de enviar la oferta, Stanton me había preguntado a qué precio BPL vendería sus tenencias. Yo respondí $11.50, y él dijo: 'Bien, tenemos un trato.' Luego vino la carta de Berkshire, ofreciendo un octavo de un punto menos. Me desangré por el comportamiento de Stanton y no me tiré.


Fue una decisión tremendamente estúpida.


Berkshire era entonces un fabricante de textiles del norte mired en un negocio terrible. La industria en la que operaba se dirigía al sur, tanto metafórica como físicamente. Y Berkshire, por diversas razones, no pudo cambiar de rumbo.


Eso fue cierto a pesar de que los problemas de la industria habían sido ampliamente comprendidos. Los propios minutos de Berkshire de la Junta del 29 de julio de 1954, expusieron los graves hechos: 'La industria textil en Nueva Inglaterra comenzó a salir del negocio hace cuarenta años. Durante los años de guerra esta tendencia se detuvo. La tendencia debe continuar hasta que la oferta y la demanda hayan sido equilibradas. '


Alrededor de un año después de esa reunión, Berkshire Fine Spinning Associates y Hathaway Manufacturing ambos con raíces en el siglo 19 - unieron fuerzas, tomando el nombre que llevamos hoy. Con sus catorce plantas y 10.000 empleados, la compañía fusionada se convirtió en el gigante de los textiles de Nueva Inglaterra. Lo que las dos gerencias consideraron como un acuerdo de fusión, sin embargo, pronto se transformó en un pacto suicida. Durante los siete años siguientes a la consolidación, Berkshire operaba a una pérdida general, y su valor neto se arrancó en un 37%.


Mientras tanto, la compañía cerró nueve plantas, a veces utilizando el producto de liquidación para repurchazar acciones. Y ese patrón me llamó la atención.


Compré las primeras acciones de BPL de Berkshire en diciembre de 1962, anticipando más cierres y más recompchas. El stock estaba entonces vendiendo por $7.50, un amplio descuento de la capital de trabajo per-share de $10.25 y valor de libro de $20.20. Comprar el stock a ese precio era como recoger un trasero de cigarro descartado que tenía un manguito que quedaba en él. Aunque el problema podría ser feo y sobrio, el manguito sería libre. Una vez disfrutado ese placer momentáneo, sin embargo, no se puede esperar más.


Berkshire después se atascó al guión: Pronto cerró otras dos plantas, y en ese movimiento de mayo de 1964, se estableció para reaprovisionar acciones con el producto de cierre. El precio que Stanton ofreció fue 50% por encima del costo de nuestras compras originales. Allí estaba - mi manguito libre, sólo esperándome, después de lo cual podría buscar en otro lugar para otros traseros descartados.


En su lugar, irritado por el chiseling de Stanton, ignoré su oferta y comencé a comprar agresivamente más acciones de Berkshire.


## Berkshire - Pasado, presente y futuro


En abril de 1965, BPL poseía 392,633 acciones (de 1.017.547 entonces pendientes) y en una reunión de la junta de primeros meses tomamos formalmente el control de la empresa. A través de Seabury y mi comportamiento infantil - después de todo, ¿qué era un octavo de un punto para cualquiera de nosotros? - perdió su trabajo, y me encontré con más del 25% del capital de BPL invertido en un negocio terrible sobre el que sabía muy poco. Me convertí en el perro que cogió el coche.


Debido a las pérdidas operativas de Berkshire y las adquisiciones de acciones, su valor neto al final del fiscal 1964 había caído a $22 millones de dólares de $55 millones en el momento de la fusión de 1955. La operación textil requiere 22 millones de dólares: La compañía no tenía dinero en efectivo y debía su banco $2.5 millones. (El informe anual de Berkshire de 1964 se reproduce en las páginas 130-142.)


Por un tiempo tuve suerte: Berkshire disfrutó inmediatamente dos años de buenas condiciones operativas. Mejor aún, sus ingresos en esos años estaban libres de impuestos sobre la renta porque poseía una gran pérdida que había surgido de los resultados desastrosos en años anteriores.



Entonces la luna de miel terminó. Durante los 18 años posteriores a 1966, luchamos sin rememorar con el negocio textil, todo a ninguna utilidad. Pero obstinación - estupidez? - tiene sus límites. En 1985, finalmente tiré la toalla y cerré la operación.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Sin disuadir por mi primer error de cometer gran parte de los recursos de BPL a un negocio moribundo, rápidamente compuse el error. De hecho, mi segundo error fue mucho más serio que el primero, finalmente convirtiéndose en el más costoso en mi carrera.


A principios de 1967, tuve Berkshire pagar $8.6 millones para comprar National Indemnity Company ('NICO'), un asegurador pequeño pero prometedor de Omaha. (Una pequeña compañía hermana también fue incluida en el acuerdo.) El seguro estaba en mi lugar dulce: entendí y me gustó la industria.


Jack Ringwalt, el dueño de NICO, era un amigo de mucho tiempo que quería venderme, personalmente. De ninguna manera fue su oferta destinada a Berkshire. Entonces, ¿por qué compré NICO para Berkshire en lugar de para BPL? He tenido 48 años para pensar en esa pregunta, y aún no he encontrado una buena respuesta. Simplemente cometí un error colosal.


Si BPL hubiera sido el comprador, mis socios y yo hubiéramos poseído el 100% de un buen negocio, destinado a formar la base para la construcción de la empresa Berkshire se ha convertido. Además, nuestro crecimiento no habría sido impedido durante casi dos décadas por los fondos improductivos encarcelados en la operación textil. Por último, nuestras adquisiciones posteriores habrían sido propiedad en su totalidad por mis socios y yo en lugar de ser propiedad del 39% de los accionistas heredados de Berkshire, a quienes no teníamos ninguna obligación. A pesar de estos hechos mirándome en la cara, opté por casarme 100% de un excelente negocio (NICO) a un negocio terrible de propiedad del 61% (Berkshire Hathaway), una decisión que eventualmente desvió $100 mil millones o así de socios de BPL a una colección de extraños.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Una confesión más y luego iré a temas más agradables: ¿Puedes creer que en 1975 compré Waumbec Mills, otra compañía textil de Nueva Inglaterra? Por supuesto, el precio de compra era un 'bargain' basado en los activos que recibimos y las sinergias proyectadas con el negocio textil existente de Berkshire. Sin embargo - sorpresa, sorpresa - Waumbec fue un desastre, con el molino de tener que cerrar no muchos años después.


Y ahora algunas buenas noticias: La industria textil norteña finalmente se extinguió. Ya no necesitas pánico si oyes que me han visto paseando por Nueva Inglaterra.


## Charlie me asusta


Mi estrategia de puros funcionó muy bien mientras yo manejaba pequeñas sumas. De hecho, las muchas decenas de puños libres que obtuve en los años 50 hicieron que esa década fuera lo mejor de mi vida tanto para el rendimiento de inversión relativo como absoluto.


Incluso entonces, sin embargo, hice algunas excepciones a los traseros de puros, siendo el más importante GEICO. Gracias a una conversación de 1951 que tuve con Lorimer Davidson, un hombre maravilloso que más tarde se convirtió en CEO de la empresa, aprendí que GEICO era un negocio fantástico y rápidamente puso el 65% de mis $9,800 netos valor en sus acciones. La mayoría de mis ganancias en esos primeros años, sin embargo, provenían de inversiones en empresas mediocres que cotizaban a precios de ganga. Ben Graham me había enseñado esa técnica, y funcionó.


Pero una debilidad importante en este enfoque se hizo gradualmente evidente: Cigar-butt inversión fue escalable sólo a un punto. Con grandes sumas, nunca funcionaría bien.


Además, aunque las empresas marginales compradas a precios baratos pueden ser atractivas como inversiones a corto plazo, son la base equivocada sobre la cual construir una empresa grande y duradera. La selección de un compañero de matrimonio requiere claramente criterios más exigentes que las citas. (Berkshire, cabe señalar, habría sido una "fecha" altamente satisfactoria: Si hubiéramos tomado la oferta de $11.375 de Seabury Stanton para nuestras acciones, el rendimiento anual ponderado de BPL en su inversión de Berkshire habría sido alrededor del 40%.)


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*



Se llevó a Charlie Munger romper mis hábitos de puros y establecer el curso para construir un negocio que podría combinar enorme tamaño con beneficios satisfactorios. Charlie había crecido a unos cientos de pies de donde ahora vivo y como un joven había trabajado, como yo, en la tienda de comestibles de mi abuelo. Sin embargo, fue 1959 antes de conocer a Charlie, mucho después de haber salido de Omaha para hacer de Los Ángeles su casa. Tenía 28 años y tenía 35 años. El doctor Omaha que nos presentó predijo que lo golpearíamos - y lo hicimos.


Si has asistido a nuestras reuniones anuales, sabes que Charlie tiene una gran brillantez, un recuerdo prodigioso y algunas opiniones firmes. No estoy exactamente deseoso de lavarme, y a veces no estamos de acuerdo. En 56 años, sin embargo, nunca hemos tenido un argumento. Cuando difieremos, Charlie termina la conversación diciendo: 'Warren, piensa en ello y estarás de acuerdo conmigo porque eres inteligente y tengo razón. '


Lo que la mayoría de ustedes no saben sobre Charlie es que la arquitectura está entre sus pasiones. Aunque comenzó su carrera como abogado practicante (con su tiempo facturado a $15 por hora), Charlie hizo su primer dinero real en sus 30s al diseñar y construir cinco proyectos de apartamento cerca de Los Ángeles. Concurrentemente, diseñó la casa en la que vive hoy - unos 55 años después. (Como yo, Charlie no puede ser agitado si es feliz en su entorno.) En los últimos años, Charlie ha diseñado grandes complejos de dormitorios en Stanford y la Universidad de Michigan y hoy, a los 91 años, está trabajando en otro proyecto importante.


Desde mi perspectiva, la más importante hazaña arquitectónica de Charlie fue el diseño de Berkshire de hoy. El plan que me dio era simple: Olvídate de lo que sabes sobre comprar negocios justos a precios maravillosos; en cambio, compra negocios maravillosos a precios justos.


Alterar mi comportamiento no es una tarea fácil (consultar a mi familia). Había disfrutado de un éxito razonable sin el aporte de Charlie, así que ¿por qué debería escuchar a un abogado que nunca había pasado un día en la escuela de negocios (cuando - ahem había asistido a tres). Pero Charlie nunca se cansó de repetir sus máximas sobre el negocio e invertirme, y su lógica era irrefutable. En consecuencia, Berkshire ha sido construido al plano de Charlie. Mi papel ha sido el de contratista general, con los CEOs de las filiales de Berkshire haciendo el trabajo real como subcontratistas.


El año 1972 fue un punto de inflexión para Berkshire (aunque no sin retroceso ocasional por mi parte recordar mi compra de 1975 de Waumbec). Tuvimos la oportunidad de comprar Candy para Blue Chip Stamps, una empresa en la que Charlie, yo y Berkshire teníamos grandes estacas, y que más tarde se fusionó en Berkshire.


See's fue un legendario fabricante de West Coast y minorista de chocolates boxeados, luego gana anualmente alrededor de $4 millones de pre-tax mientras utiliza sólo $8 millones de activos tangibles netos. Además, la empresa tenía un activo enorme que no aparecía en su balance: una ventaja competitiva amplia y duradera que le daba un poder de precios significativo. Esa fuerza era virtualmente segura para dar las mayores ganancias de See con el tiempo. Mejor aún, éstos se materializarían con sólo cantidades menores de inversión incremental. En otras palabras, se podría esperar que Véanse en efectivo durante décadas venideras.


El control de la familia See quería $30 millones para el negocio, y Charlie correctamente dijo que valía mucho. Pero no quería pagar más de $25 millones y no era tan entusiasta incluso en esa cifra. (Un precio que era tres veces activos tangibles netos me hizo chilp.) Mi prudencia equivocada podría haber scuttled una compra estupenda. Pero, por suerte, los vendedores decidieron tomar nuestra oferta de 25 millones de dólares.



Hasta la fecha, See's ha ganado 1.900 millones de dólares antes de impuestos, con su crecimiento habiendo requerido una inversión adicional de sólo $ 40 millones. See's ha sido así capaz de distribuir enormes sumas que han ayudado a Berkshire a comprar otros negocios que, a su vez, han producido grandes beneficios distribuibles. (Vea la cría de conejos.) Además, a través de la observación See's en acción, gané una educación empresarial sobre el valor de las marcas poderosas que me abrieron los ojos a muchas otras inversiones rentables.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Incluso con el plan de Charlie, he cometido muchos errores desde Waumbec. El más espantoso era Dexter Shoe. Cuando compramos la empresa en 1993, tenía un registro fantástico y de ninguna manera me parecía un trasero de puro. Sin embargo, sus fortalezas competitivas pronto se evaporaron debido a la competencia extranjera. Y simplemente no lo vi venir.


En consecuencia, Berkshire pagó $433 millones para Dexter y, más bien, su valor fue a cero. La contabilidad GAAP, sin embargo, no se acerca a registrar la magnitud de mi error. El hecho es que le di el stock de Berkshire a los vendedores de Dexter en lugar de efectivo, y las acciones que usé para la compra ahora valen alrededor de $5.7 billones. Como desastre financiero, este merece un lugar en el Libro Guinness de World Records.


Varios de mis errores posteriores también implicaron el uso de acciones de Berkshire para comprar negocios cuyos ingresos estaban destinados a simplemente cojear. Los errores de ese tipo son mortales. Trading shares of a wonderful business - which Berkshire most certainly is - for ownership of a so-so business irreparably destroys value.


También hemos sufrido financieramente cuando este error ha sido cometido por empresas cuyas acciones Berkshire ha poseído (con los errores a veces ocurren mientras yo estaba sirviendo como director). Con demasiada frecuencia los CEOs parecen ciegos a una realidad elemental: El valor intrínseco de las acciones que usted da en una adquisición no debe ser mayor que el valor intrínseco de la empresa que recibe.


Aún no he visto a un banquero de inversión cuantificar esta matemática totalmente importante cuando está presentando un acuerdo de stock-forstock a la junta de un potencial comprador. En cambio, el enfoque del banquero será describir las primas a precio de mercado que se están pagando actualmente por adquisiciones - una manera absolutamente asinina de evaluar el atractivo de una adquisición - o si el acuerdo aumentará los ingresos por concepto de adquisición (que en sí debería estar lejos de ser determinante). Al esforzarse por lograr el número deseado por compartir, un director general y sus "ayudas" a menudo conjuran las 'sinergias' fantasiosos. (Como director de 19 empresas a lo largo de los años, nunca he oído 'dis-sinergias' mencionado, aunque he presenciado un montón de estas una vez que los acuerdos han cerrado.) Post mortems of acquisitions, in which reality is honestly compared to the original projections, are rare in American boardrooms. Deberían ser práctica estándar.


Puedo prometerte que mucho después de que me haya ido, el CEO y la Junta de Berkshire hará cuidadosamente cálculos de valor intrínsecos antes de emitir acciones en cualquier adquisición. No se puede conseguir rico negociando un billete de cien dólares para ocho decenas (incluso si su asesor le ha dado una opinión costosa de 'fairness' que adora ese swap).


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


En general, las adquisiciones de Berkshire han funcionado bien - y muy bien en el caso de algunos grandes. Así que, también, tenemos nuestras inversiones en valores comercializables. Estos últimos siempre se valoran en nuestro balance a sus precios de mercado para que cualquier ganancia - incluyendo los no realizados - se refleje inmediatamente en nuestro valor neto. Pero los negocios que compramos no se revalorizan nunca en nuestro balance, incluso cuando podríamos venderlos por muchos miles de millones de dólares más que su valor de carga. Las ganancias no registradas en el valor de las filiales de Berkshire se han convertido en enormes, con estos crecimientos a un ritmo particularmente rápido en la última década.


Escuchar a Charlie ha pagado.



## Berkshire Today


Berkshire es ahora un conglomerado espeluznante, constantemente tratando de escurrir más.


Los conglomerados, debe ser reconocido, tienen una reputación terrible con los inversores. Y lo merecen ricamente. Permítanme explicar por qué están en la casa de perros, y luego seguiré describiendo por qué la forma de conglomerado trae enormes y duraderas ventajas a Berkshire.


Desde Entré en el mundo empresarial, los conglomerados han disfrutado de varios períodos de extrema popularidad, el más simpático de los cuales ocurrió a finales del decenio de 1960. El simulacro para los CEOs del conglomerado entonces era simple: Por personalidad, promoción o contabilidad dudosa - y a menudo por los tres - estos gerentes condujeron la acción de un conglomerado a, por ejemplo, 20 veces ganancias y luego emitieron acciones lo más rápido posible para adquirir otro negocio vendiendo a diez o tan veces ganancias. Inmediatamente aplicaron la contabilidad "compartida" a la adquisición, que - con un valor de cambio no de diez centavos en las empresas subyacentes - aumentó automáticamente las ganancias per-compartida, y utilizó el aumento como prueba del genio de la gestión. A continuación, explicaron a los inversores que este tipo de talento justificó el mantenimiento, o incluso la mejora, del p/e múltiple del comprador. Y, por último, prometieron repetir sin fin este procedimiento y crear así ganancias cada vez mayores.


El amor de Wall Street con este punto-pocus se intensificó a medida que la década de 1960 rodó. Los habitantes de la calle están siempre dispuestos a suspender la incredulidad cuando se utilizan maniobras dudosas para fabricar ganancias crecientes por compartido, especialmente si estos acrobacias producen fusiones que generan enormes honorarios para los banqueros de inversión. Los auditores rociaron voluntariamente su agua bendita en la contabilidad de los conglomerados y a veces incluso hicieron sugerencias sobre cómo aumentar los números. Para muchos, los dueños del dinero fácil lavaron las sensibilidades éticas.


Dado que los beneficios per-share de un conglomerado en expansión provenían de la explotación de las diferencias p/e, su CEO tenía que buscar empresas que vendían a bajos múltiplos de ingresos. Estos, por supuesto, eran negocios típicamente mediocres con malas perspectivas a largo plazo. Este incentivo al fondo de los peces generalmente llevó a la colección de un conglomerado de negocios subyacentes cada vez más drogadicto. Eso importaba poco a los inversores: Era velocidad de acuerdo y contabilidad de billar que buscaban mayores ganancias.


The resulting firestorm of merger activity was fanned by an adoring press. Empresas como ITT, Litton Industries, Gulf & Western y LTV fueron leones, y sus CEOs se convirtieron en celebridades. (Estos conglomerados una vez famosos ya se han ido. Como dijo Yogi Berra, "Cada Napoleón conoce su Watergate".


En aquel entonces, se excusaban o pasaban por alto los shenanigans contables de todo tipo, muchos de ellos ridículamente transparentes. De hecho, tener un mago contable en el borde de un conglomerado en expansión fue visto como un gran plus: Los accionistas en esos casos podrían estar seguros de que los ingresos notificados nunca defraudarían, no importa cuán malos sean las realidades operativas del negocio.


A finales de la década de 1960, asistí a una reunión en la que un presidente ejecutivo acuciante se jactaba de su "contable imaginativo". La mayoría de los analistas que escuchan respondieron con la aprobación de nodos, viéndose como haber encontrado un gerente cuyas previsiones eran seguras de cumplirse, cualquiera que fueran los resultados de negocio.


Eventualmente, sin embargo, el reloj golpeó doce, y todo se volvió a calabazas y ratones. Una vez más, se hizo evidente que los modelos de negocio basados en las emisiones de serie de acciones sobrevaloradas - al igual que los modelos de cadena- redistribuyen la riqueza, pero de ninguna manera la crean. Ambos fenómenos, sin embargo, florecen periódicamente en nuestro país - son el sueño de cada promotor - aunque a menudo aparecen en un disfraz cuidadosamente elaborado. El final es siempre el mismo: El dinero fluye del gullible al estafador. Y con acciones, a diferencia de letras de cadena, las sumas secuestradas pueden ser asombrosas.



Tanto en BPL como en Berkshire, nunca hemos invertido en empresas que están muy empeñadas en emitir acciones. Ese comportamiento es uno de los indicadores más altos de una gestión basada en la promoción, una contabilidad débil, una acción que es sobrevalorada y - con demasiada frecuencia - deshonestidad absoluta.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Entonces, ¿qué es lo que Charlie y yo encontramos tan atractivo sobre la estructura del conglomerado de Berkshire? Para poner el caso simplemente: Si la forma de conglomerado se utiliza con sensatez, es una estructura ideal para maximizar el crecimiento de capital a largo plazo.


Una de las virtudes heraldas del capitalismo es que asigna eficientemente fondos. El argumento es que los mercados dirigirán la inversión a empresas prometedoras y la negarán a aquellos destinados a marchitarse. Eso es cierto: Con todos sus excesos, la asignación impulsada por el mercado del capital es generalmente muy superior a cualquier alternativa.


Sin embargo, a menudo hay obstáculos al movimiento racional del capital. Como dejaron claro los minutos de Berkshire de 1954, los retiros de capital dentro de la industria textil que deberían haber sido obvios se retrasaron durante décadas debido a las esperanzas vanas y el interés propio de las gerencias. De hecho, yo mismo retrasé el abandono de nuestros tejidos obsoletos durante demasiado tiempo.


Un CEO con capital empleado en una operación en disminución rara vez elige redistribuir masivamente ese capital en actividades no relacionadas. Un movimiento de ese tipo normalmente requeriría que se despidieran a los asociados a largo plazo y se admitieran errores. Además, es poco probable que el CEO sea el gerente que desea manejar el trabajo de redespliegue incluso si él o ella se inclinan a asumirlo.


A nivel de accionistas, los impuestos y los costos de fricción pesan mucho sobre los inversores individuales cuando intentan reasignar capital entre empresas e industrias. Incluso los inversores institucionales libres de impuestos enfrentan costos importantes a medida que mueven capital porque generalmente necesitan intermediarios para hacer este trabajo. Un montón de bocas con gustos caros y luego clamor a ser alimentado - entre ellos banqueros de inversión, contadores, consultores, abogados y tales operadores de capital-realización como operadores de compra apalancados. El dinero no es barato.


En cambio, un conglomerado como Berkshire está perfectamente posicionado para asignar capital racionalmente y a un coste mínimo. Por supuesto, la forma en sí misma no es garantía de éxito: Hemos cometido muchos errores, y haremos más. Nuestras ventajas estructurales, sin embargo, son formidables.


En Berkshire, podemos - sin incurrir en impuestos o mucho en el camino de otros costos - mover enormes sumas de empresas que tienen oportunidades limitadas para la inversión incremental a otros sectores con mayor promesa. Además, estamos libres de parcialidades históricas creadas por una asociación de por vida con una determinada industria y no estamos sujetos a presiones de colegas que tienen un interés especial en mantener el status quo. Eso es importante: Si los caballos hubieran controlado las decisiones de inversión, no habría habido industria automotriz.


Otra ventaja importante que poseemos es la capacidad de comprar piezas de negocios maravillosos - a.k.a. acciones comunes. Ese no es un curso de acción abierto a la mayoría de los directivos. A lo largo de nuestra historia, esta alternativa estratégica ha demostrado ser muy útil; una amplia gama de opciones siempre agudiza la toma de decisiones. Las empresas que se ofrecen por el mercado de valores todos los días -en piezas pequeñas, para estar seguros - son a menudo mucho más atractivas que las empresas que se están ofreciendo simultáneamente en su totalidad. Además, las ganancias que hemos conseguido de valores comercializables nos han ayudado a realizar ciertas grandes adquisiciones que de otro modo habrían ido más allá de nuestras capacidades financieras.



En efecto, el mundo es el ostra de Berkshire - un mundo que nos ofrece una gama de oportunidades mucho más allá de las que están realmente abiertas a la mayoría de las empresas. Estamos limitados, por supuesto, a las empresas cuyas perspectivas económicas podemos evaluar. Y eso es una limitación seria: Charlie y yo no tenemos idea de lo que una gran cantidad de empresas se verán como diez años a partir de ahora. Pero esa limitación es mucho menor que la de un ejecutivo cuya experiencia se ha limitado a una sola industria. Por encima de eso, podemos escalar provechosamente a un tamaño mucho mayor que las muchas empresas que están limitadas por el limitado potencial de la industria única en la que operan.


Mencioné anteriormente que Candy de See había producido enormes ganancias en comparación con sus modestos requisitos de capital. Nos habría encantado, por supuesto, utilizar inteligentemente esos fondos para expandir nuestra operación de caramelos. Pero nuestros muchos intentos de hacerlo fueron en gran medida inútiles. Por lo tanto, sin incurrir en ineficiencias fiscales o costos de fricción, hemos utilizado el exceso de fondos generados por See's para ayudar a comprar otras empresas. Si See's hubiera permanecido una empresa independiente, sus ingresos habrían tenido que ser distribuidos a los inversores para reasignar, a veces después de estar muy agotados por los grandes impuestos y, casi siempre, por costos importantes de la agencia y la fricción.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Berkshire tiene otra ventaja que se ha vuelto cada vez más importante a lo largo de los años: Ahora somos el hogar de elección para los propietarios y gerentes de muchas empresas pendientes.


Las familias que poseen negocios exitosos tienen múltiples opciones cuando contemplan la venta. Con frecuencia, la mejor decisión es no hacer nada. Hay cosas peores en la vida que tener un negocio próspero que uno entiende bien. Pero sentarse apretado es raramente recomendado por Wall Street. (No le pregunte al barbero si necesita un corte de pelo.)


Cuando una parte de una familia desea vender mientras otros desean continuar, una oferta pública a menudo tiene sentido. Pero, cuando los propietarios desean cobrar por completo, suelen considerar uno de dos caminos.


La primera es la venta a un competidor que está salivando a la posibilidad de wringing 'synergies' de la combinación de las dos empresas. Este comprador contempla invariablemente deshacerse de gran número de asociados del vendedor, las mismas personas que han ayudado al propietario a construir su negocio. Un dueño cariñoso, sin embargo - y hay muchos de ellos - por lo general no quiere dejar sus asociados de largo tiempo cantando tristemente la vieja canción del país: ' Ella consiguió la mina de oro, yo tengo el eje. '


La segunda opción para los vendedores es el comprador de Wall Street. Durante algunos años, estos compradores se llamaban a sí mismos "empresas de compras medianas". Cuando ese término obtuvo un mal nombre a principios de los años noventa - ¿recuerda RJR y Barbarianos en la puerta? - estos compradores se relabeló apresuradamente 'igualdad privada. '


El nombre puede haber cambiado pero eso fue todo: La equidad se reduce drásticamente y la deuda se acumula en prácticamente todas las compras de equidad privada. De hecho, la cantidad que un comprador privado ofrece al vendedor es en parte determinada por el comprador evaluando la cantidad máxima de deuda que se puede colocar en la empresa adquirida.


Más tarde, si las cosas van bien y la equidad comienza a construir, las tiendas de compra apalancadas a menudo tratarán de relevar con nuevos préstamos. A continuación, normalmente utilizan parte de los ingresos para pagar un dividendo enorme que impulsa la equidad fuertemente hacia abajo, a veces incluso a una figura negativa.


En verdad, la "equidad" es una palabra sucia para muchos compradores de la equidad privada; lo que aman es deuda. Y, como la deuda es actualmente tan barata, estos compradores pueden pagar con frecuencia el dólar superior. Más tarde, el negocio se venderá, a menudo a otro comprador apalancado. En efecto, el negocio se convierte en una mercancía.



Berkshire ofrece una tercera opción al dueño del negocio que desea vender: un hogar permanente, en el que se mantendrá la gente y la cultura de la empresa (aunque, ocasionalmente, se necesitarán cambios de gestión). Más allá de eso, cualquier negocio que adquirimos aumenta dramáticamente su fuerza financiera y capacidad para crecer. Sus días de tratar con bancos y analistas de Wall Street también terminan para siempre.


A algunos vendedores no les importan estos asuntos. Pero, cuando los vendedores lo hacen, Berkshire no tiene mucha competencia.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


A veces, los pundits proponen que Berkshire se aleje de algunos de sus negocios. Estas sugerencias no tienen sentido. Nuestras empresas valen más como parte de Berkshire que como entidades separadas. Una razón es nuestra capacidad de mover fondos entre empresas o en nuevas empresas al instante y sin impuestos. Además, ciertos costos se duplican, total o parcialmente, si se separan las operaciones. Aquí está el ejemplo más obvio: Berkshire incurre en costos nominales para su junta directiva única; si nuestras docenas de filiales fueran repartidas, el costo total de los directores se elevaría. Por lo tanto, también, los gastos reglamentarios y administrativos.


Por último, a veces hay importantes eficiencias fiscales para la subsidiaria A porque somos dueños de la subsidiaria B. Por ejemplo, ciertos créditos fiscales que están disponibles para nuestros servicios son actualmente realizables sólo porque generamos enormes cantidades de ingresos imponibles en otras operaciones de Berkshire. Esto le da a Berkshire Hathaway Energy una gran ventaja sobre la mayoría de las empresas de servicios públicos en el desarrollo de proyectos eólicos y solares.


Los banqueros de inversión, siendo pagados como son para la acción, instan constantemente a los compradores a pagar las primas del 20% al 50% sobre el precio del mercado para las empresas públicas. Los banqueros dicen al comprador que la prima está justificada por "valor de control" y por las cosas maravillosas que van a suceder una vez que el CEO del comprador se hace cargo. (¿Qué gerente de adquisición-hungry desafiará esa afirmación?)


Unos años más tarde, los banqueros - con caras rectas - aparecen de nuevo y tan fervientemente instan a hacer girar la adquisición anterior para "desbloquear el valor de accionista". Spin-offs, por supuesto, despojar a la propia empresa de su supuesto "valor de control" sin ningún pago compensatorio. Los banqueros explican que la empresa de rescate florecerá porque su gestión será más emprendedora, habiendo sido liberada de la burocracia de la empresa matriz. (Mucho por ese talentoso CEO que conocimos antes).


Si la compañía de inmersiones desea más tarde recuperar la operación de compensación, presumiblemente sería nuevamente instado por sus banqueros a pagar una prima de "control" elevado para el privilegio. (La 'flexibilidad' mental de este tipo por la fraternidad bancaria ha impulsado la afirmación de que los honorarios demasiado a menudo conducen a transacciones en lugar de transacciones que conducen a honorarios.)


Es posible, por supuesto, que algún día un spin-off o venta en Berkshire sería requerido por los reguladores. Berkshire llevó a cabo tal spin-off en 1979, cuando nuevas regulaciones para empresas bancarias nos obligaron a bucear un banco que poseíamos en Rockford, Illinois.


Sin embargo, los resultados voluntarios no tienen sentido para nosotros: Perdemos el valor de control, la flexibilidad de asignación de capital y, en algunos casos, importantes ventajas fiscales. Los CEOs que manejan brillantemente nuestras filiales ahora tendrían dificultad en ser tan eficaces si se ejecuta una operación de despegue, dadas las ventajas operativas y financieras derivadas de la propiedad de Berkshire. Además, el padre y las operaciones de compensación, una vez separadas, probablemente incurrirían en costos moderadamente mayores de lo que existía cuando se combinaban.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Antes de partir el tema de los spin-offs, veamos una lección que debe aprenderse de un conglomerado mencionado anteriormente: LTV. Resumo aquí, pero aquellos que disfrutan de una buena historia financiera deben leer la pieza sobre Jimmy Ling que corrió en la edición de octubre de 1982 de la revista D. Míralo en Internet.



A través de un montón de boquillas corporativas, Ling había tomado LTV de ventas de sólo $36 millones en 1965 al número 14 en la lista Fortune 500 sólo dos años después. Ling, cabe señalar que nunca había mostrado ninguna habilidad de gestión. Pero Charlie me dijo hace mucho tiempo que nunca subestime al hombre que se sobreestima. Y Ling no tenía pares en ese sentido.


La estrategia de Ling, que etiquetaba como "reasignación de proyectos", era para comprar una gran empresa y luego hacer girar parcialmente sus diversas divisiones. En el informe anual de LTV de 1966, explicó la magia que seguiría: 'Lo más importante es que las adquisiciones deben cumplir la prueba de 2 más 2 equivale a 5 (o 6) fórmula.' La prensa, el público y Wall Street amaban este tipo de charla.


En 1967 Ling compró Wilson & Co., un gran embalador que también tenía intereses en equipos de golf y productos farmacéuticos. Poco después, dividió al padre en tres negocios, Wilson & Co. (envasado), Wilson Sporting Goods y Pharmaceuticals, cada uno de los cuales iba a ser parcialmente rechazado. Estas empresas se dieron a conocer rápidamente en Wall Street como Meatball, Golf Ball y Goof Ball.


Poco después, quedó claro que, como Icarus, Ling había volado demasiado cerca del sol. A principios de la década de 1970, el imperio de Ling se derretía, y él mismo había sido expulsado de LTV... es decir, despedido.


Periódicamente, los mercados financieros se divorciarán de la realidad - usted puede contar con eso. Más Jimmy Lings aparecerá. Parecerán y sonarán autorizados. La prensa colgará sus palabras. Los banqueros lucharán por su negocio. Lo que están diciendo recientemente habrá 'trabajado'. Sus primeros seguidores se sentirán muy inteligentes. Nuestra sugerencia: Sea cual sea su línea, nunca olvide que 2+2 siempre será igual 4. Y cuando alguien te dice lo anticuado que la matemática es --- Cierre tu billetera, tomar unas vacaciones y volver en unos años para comprar acciones a precios baratos.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Hoy Berkshire posee (1) una colección inigualable de negocios, la mayoría de ellos ahora disfrutando de perspectivas económicas favorables; (2) un cuadro de administradores destacados que, con pocas excepciones, están inusualmente dedicados tanto a la subsidiaria que operan como a Berkshire; (3) una extraordinaria diversidad de ingresos, fuerza financiera principal y océanos de liquidez que mantendremos bajo todas las circunstancias; (4) un ranking de primera elección entre muchos propietarios y gerentes que están contemplando una venta distintiva de sus negocios


Estas fortalezas nos proporcionan una base maravillosa sobre la cual construir.


## Los próximos 50 años en Berkshire


Ahora echemos un vistazo a la carretera por delante. Tenga en cuenta que si hubiera intentado hace 50 años medir lo que venía, algunas de mis predicciones habrían estado lejos de la marca. Con esa advertencia, te diré lo que le diría a mi familia hoy si me preguntaron sobre el futuro de Berkshire.


* ‹ Primero y definitivamente más importante, creo que la posibilidad de pérdida de capital permanente para los accionistas de Berkshire paciente es tan baja como se puede encontrar entre las inversiones de una sola empresa. Eso es porque nuestro valor comercial intrínseco per-share es casi seguro avanzar con el tiempo.


Esta predicción alegre viene, sin embargo, con una importante precaución: Si el punto de entrada de un inversor en el stock de Berkshire es inusualmente alto - a un precio, digamos, acercando el doble valor de libro, que las acciones de Berkshire han alcanzado ocasionalmente - puede ser muchos años antes de que el inversor pueda realizar un beneficio. En otras palabras, una inversión de sonido puede transformarse en una especulación de sarpullido si se compra a un precio elevado. Berkshire no está exento de esta verdad.



Compras de Berkshire que los inversores hacen a un precio modestamente por encima del nivel en el que la empresa repurchazaría sus acciones, sin embargo, debe producir ganancias dentro de un período razonable de tiempo. Los directores de Berkshire sólo autorizarán las compras a un precio que creen estar bien por debajo del valor intrínseco. (En nuestra opinión, ese es un criterio esencial para las compras que a menudo son ignoradas por otras gerencias).


Para aquellos inversores que planean vender dentro de un año o dos después de su compra, no puedo ofrecer garantías, sea cual sea el precio de entrada. Los movimientos del mercado general de valores durante estos períodos abreviados probablemente serán mucho más importantes para determinar sus resultados que el cambio concomitante en el valor intrínseco de sus acciones de Berkshire. Como dijo Ben Graham hace muchas décadas: "En el corto plazo el mercado es una máquina de votación; en el largo plazo actúa como una máquina de pesaje." Ocasionalmente, las decisiones de voto de los inversores amateurs y profesionales por igual - frontera con el lunático.


Desde No sé cómo predecir de forma fiable los movimientos del mercado, te recomiendo que compres acciones de Berkshire sólo si esperas mantenerlos durante al menos cinco años. Aquellos que buscan ganancias a corto plazo deben buscar en otro lugar.


Otra advertencia: Las acciones de Berkshire no deben comprarse con dinero prestado. Ha habido tres veces desde 1965 cuando nuestro stock ha caído alrededor del 50% de su punto alto. Algún día, algo cercano a este tipo de gota ocurrirá de nuevo, y nadie sabe cuándo. Berkshire será casi sin duda una celebración satisfactoria para los inversores. Pero bien podría ser una opción desastrosa para los especuladores que emplean apalancamiento.


* ‹ Creo que la posibilidad de cualquier evento que cause a Berkshire experimentar problemas financieros es esencialmente cero. Siempre estaremos preparados para la inundación de mil años; de hecho, si ocurre, estaremos vendiendo chaquetas de vida a los no preparados. Berkshire jugó un papel importante como "primer contestador" durante la fusión de 2008-2009, y desde entonces hemos duplicado la fuerza de nuestro balance y nuestro potencial de ganancias. Su empresa es el Gibraltar de los negocios americanos y lo seguirá siendo.


El poder financiero requiere que una empresa mantenga tres puntos fuertes bajo todas las circunstancias: (1) una corriente grande y fiable de ingresos; (2) activos líquidos masivos y (3) no importantes requisitos de efectivo a corto plazo. Ignorando que la última necesidad es lo que suele llevar a las empresas a experimentar problemas inesperados: Con demasiada frecuencia, los CEOs de empresas rentables sienten que siempre podrán reembolsar las obligaciones de maduración, por muy grandes que sean. En 2008-2009, muchos directivos aprendieron lo peligroso que puede ser esa mentalidad.


Así es como siempre nos pondremos de pie en los tres esenciales. En primer lugar, nuestra corriente de ganancias es enorme y viene de una gran variedad de negocios. Nuestros accionistas poseen ahora muchas grandes empresas que tienen ventajas competitivas duraderas, y adquiriremos más de ellas en el futuro. Nuestra diversificación asegura la rentabilidad continua de Berkshire, incluso si una catástrofe causa pérdidas de seguros que exceden mucho cualquier experiencia anterior.


El siguiente es efectivo. En un negocio saludable, a veces se piensa que el dinero en efectivo es algo que se debe minimizar - como un activo improductivo que actúa como un arrastre en marcadores como el retorno a la equidad. El efectivo, sin embargo, es para un negocio como el oxígeno es para un individuo: nunca se pensó cuando está presente, la única cosa en mente cuando está ausente.


El negocio estadounidense presentó un estudio de caso en 2008. En septiembre de ese año, muchas compañías de larga duración se preguntaron de repente si sus cheques rebotaban en los días venideros. Por la noche, su oxígeno financiero desapareció.


En Berkshire, nuestra "respiración" fue ininterrumpida. De hecho, en un período de tres semanas que abarcaba finales de septiembre y principios de octubre, suministramos $15.6 billones de dinero fresco a las empresas estadounidenses.



Podríamos hacerlo porque siempre mantenemos al menos 20 mil millones de dólares - y por lo general mucho más - en efectivo equivalentes. Y por eso nos referimos a las facturas del Tesoro de EE.UU., no a otros sustitutos del dinero que se reclama para entregar liquidez y realmente hacerlo, excepto cuando es realmente necesario. Cuando las facturas llegan, sólo el efectivo es legal. No te vayas de casa sin ella.


Finalmente - llegar a nuestro tercer punto - nunca nos involucraremos en prácticas de operación o inversión que pueden dar lugar a demandas repentinas de grandes sumas. Eso significa que no vamos a exponer Berkshire a las madurezs de la deuda a corto plazo de tamaño ni entrar en contratos derivados u otros arreglos comerciales que podrían requerir grandes llamadas colaterales.


Hace algunos años, nos convertimos en parte en ciertos contratos derivados que creíamos que eran considerablemente mal precio y que sólo tenían requisitos colaterales menores. Estos han demostrado ser bastante rentables. Recientemente, sin embargo, los contratos derivados recién escritos han requerido una plena colateralización. Y eso terminó nuestro interés en derivados, independientemente del potencial de ganancia que puedan ofrecer. Durante algunos años no hemos escrito estos contratos, salvo para unos pocos fines operacionales en nuestros negocios de utilidad.


Además, no escribiremos contratos de seguros que den a los titulares de políticas el derecho a cobrar en su opción. Muchos productos de seguro de vida contienen características de redención que los hacen susceptibles a un 'run' en tiempos de pánico extremo. Contratos de ese tipo, sin embargo, no existen en el mundo de la propiedad-casualidad que habitamos. Si nuestro volumen premium se reducira, nuestro flotador disminuiría - pero sólo a un ritmo muy lento.


La razón de nuestro conservadurismo, que puede impresionar a algunas personas como extremas, es que es totalmente predecible que la gente ocasionalmente se asuste, pero no en absoluto predecible cuando esto ocurra. Aunque prácticamente todos los días son relativamente desiguales, mañana siempre es incierto. (No sentí ninguna aprensión especial el 6 de diciembre de 1941 o el 10 de septiembre de 2001.) Y si no puedes predecir lo que mañana traerá, debes estar preparado para lo que sea que haga.


Un CEO que tiene 64 años y planea retirarse a los 65 puede tener su propio cálculo especial para evaluar los riesgos que tienen sólo una pequeña oportunidad de ocurrir en un año determinado. De hecho, puede ser 'correcto' 99% del tiempo. Esas probabilidades, sin embargo, no nos atraen. Nunca jugaremos la ruleta rusa financiera con los fondos que nos has confiado, aunque el arma metafórica tenga 100 cámaras y sólo una bala. En nuestra opinión, es una locura arriesgarse a perder lo que necesitas en perseguir lo que simplemente deseas.


* ‹ A pesar de nuestro conservadurismo, creo que seremos capaces todos los años de construir el poder subyacente per compartido de Berkshire. Eso no significa que los ingresos operativos aumentarán cada año - lejos de él. La economía de los EE.UU. se embravecerá y fluirá - aunque mayormente fluya - y, cuando se debilita, también nuestros ingresos actuales. Pero seguiremos alcanzando ganancias orgánicas, realizando adquisiciones de bolt-on e ingresando nuevos campos. Por lo tanto, creo que Berkshire añadirá anualmente su poder de ganancia subyacente.


En algunos años las ganancias serán sustanciales, y en otras ocasiones serán menores. Los mercados, la competencia y la oportunidad determinarán cuando las oportunidades lleguen a nuestro camino. A través de todo, Berkshire seguirá avanzando, impulsado por la variedad de negocios sólidos que ahora poseemos y las nuevas empresas que compraremos. En la mayoría de los años, además, la economía de nuestro país proporcionará un fuerte retroceso para los negocios. Estamos bienaventurados para tener a los Estados Unidos como nuestro campo de residencia.


* ‹ La mala noticia es que los beneficios a largo plazo de Berkshire - medidos por porcentajes, no por dólares - no pueden ser dramáticos y no se acercarán a los logrados en los últimos 50 años. Los números se han vuelto demasiado grandes. Creo que Berkshire superará a la compañía estadounidense promedio, pero nuestra ventaja, si la hay, no será genial.



Eventualmente - probablemente entre diez y veinte años a partir de ahora - los ingresos de Berkshire y los recursos de capital alcanzarán un nivel que no permitirá a la administración reinvertir inteligentemente todas las ganancias de la empresa. En ese momento nuestros directores tendrán que determinar si el mejor método para distribuir el exceso de ingresos es a través de dividendos, acciones de compra o ambos. Si las acciones de Berkshire se venden por debajo del valor comercial intrínseco, las compras masivas casi seguramente serán la mejor opción. Puedes estar cómodo de que tus directores tomen la decisión correcta.


* ‹ Ninguna empresa será más accionistas que Berkshire. Durante más de 30 años, hemos reafirmado anualmente nuestros Principios de Accionistas (véase la página 117), siempre liderando con: "Aunque nuestra forma es corporativa, nuestra actitud es una asociación". Este pacto contigo está grabado en piedra.


Tenemos una junta directiva extraordinariamente con conocimiento y orientación empresarial dispuesta a cumplir esa promesa de asociación. Ninguno tomó el trabajo por el dinero: En un acuerdo casi inexistente en otro lugar, nuestros directores son pagados sólo cuotas de ficha. Reciben sus recompensas a través de la propiedad de las acciones de Berkshire y la satisfacción que viene de ser buenos administradores de una empresa importante.


Las acciones que ellos y sus familias poseen - que, en muchos casos, valen sumas muy sustanciales - fueron compradas en el mercado (en lugar de su materialización a través de opciones o subvenciones). Además, a diferencia de casi todas las compañías públicas sizables, no llevamos ningún director ni seguro de responsabilidad civil. En Berkshire, los directores caminan en sus zapatos.


Para asegurar aún más la continuación de nuestra cultura, he sugerido que mi hijo, Howard, me tenga éxito como presidente no relacionado. Mi única razón para este deseo es hacer que el cambio sea más fácil si el CEO equivocado debe estar empleado y ocurre la necesidad de que el Presidente se mueva con fuerza. Puedo asegurarle que este problema tiene una probabilidad muy baja de surgir en Berkshire - probablemente tan baja como en cualquier empresa pública. En mi servicio en las juntas de diecinueve empresas públicas, sin embargo, he visto lo difícil que es reemplazar a un CEO mediocre si esa persona es también presidente. (La escritura generalmente se hace, pero casi siempre muy tarde.)


Si es elegido, Howard no recibirá ningún pago y no pasará tiempo en el trabajo más que el requerido de todos los directores. Simplemente será una válvula de seguridad a la que cualquier director puede ir si tiene preocupaciones sobre el CEO y desea saber si otros directores están expresando dudas también. Si varios directores son aprensivos, la presidencia de Howard permitirá que el asunto sea abordado de forma rápida y adecuada.


* ‹ Elegir al CEO adecuado es todo importante y es un tema que manda mucho tiempo en las reuniones de Berkshire. Gestionar Berkshire es principalmente un trabajo de asignación de capital, junto con la selección y retención de administradores pendientes para capitanar nuestras filiales operativas. Obviamente, el trabajo también requiere la sustitución del CEO de una subsidiaria cuando se lo solicite. Estos deberes requieren que el CEO de Berkshire sea un individuo racional, tranquilo y decisivo que tenga una amplia comprensión de los negocios y buenas ideas sobre el comportamiento humano. También es importante que conozca sus límites. (Como dijo Tom Watson, Sr. de IBM, 'No soy un genio, pero soy inteligente en los puntos y me quedo alrededor de esos puntos.')


El carácter es crucial: Un CEO de Berkshire debe estar 'todo en' para la empresa, no para él. (Estoy usando pronombres masculinos para evitar palabras torpes, pero el género nunca debe decidir quién se convierte en CEO). No puede evitar ganar dinero mucho más que cualquier necesidad posible. Pero es importante que ni el ego ni la avaricia lo motivan a alcanzar el salario igualando a sus compañeros más recompensados, aunque sus logros excedan mucho de los suyos. El comportamiento de un CEO tiene un impacto enorme en los administradores en la línea: Si es claro para ellos que los intereses de los accionistas son primordiales para él, ellos, con pocas excepciones, también aceptarán esa manera de pensar.



Mi sucesor necesitará otra fuerza particular: la capacidad de luchar contra los ABC de la decadencia empresarial, que son arrogancia, burocracia y complacencia. Cuando estos cánceres corporativos metástasis, incluso los más fuertes de las empresas pueden falsificar. Los ejemplos disponibles para demostrar que el punto es legión, pero para mantener amistades exhume sólo casos del pasado distante.


En sus días de gloria, General Motors, IBM, Sears Roebuck y EE.UU. El acero se sentó en las grandes industrias. Sus fortalezas parecían insalvables. Pero el comportamiento destructivo que deploré anteriormente llevó a cada uno de ellos a caer en profundidad que sus CEOs y directores no tenían mucho antes de pensar imposible. Su fuerza financiera única y su poder histórico de ganar no probaron ninguna defensa.


Sólo un CEO vigilante y decidido puede prevenir tales fuerzas debilitantes como Berkshire crece cada vez más grande. Nunca debe olvidar la petición de Charlie: 'Dime dónde voy a morir, así que nunca iré allí'. Si nuestros valores no económicos fueran perdidos, gran parte del valor económico de Berkshire también se derrumbaría. "Tone at the top" será clave para mantener la cultura especial de Berkshire.


Afortunadamente, la estructura que nuestros futuros CEOs tendrán que tener éxito está firmemente en su lugar. La extraordinaria delegación de autoridad existente en Berkshire es el antídoto ideal para la burocracia. En un sentido operativo, Berkshire no es una empresa gigante, sino una colección de grandes empresas. En la sede, nunca hemos tenido un comité ni hemos exigido a nuestras filiales que presenten presupuestos (aunque muchos los utilizan como una herramienta interna importante). No tenemos una oficina legal ni departamentos que otras empresas dan por sentado: relaciones humanas, relaciones públicas, relaciones de inversionistas, estrategia, adquisiciones, usted lo llama.


Por supuesto, tenemos una función de auditoría activa; no tiene sentido ser un maldito tonto. En un grado inusual, sin embargo, confiamos en que nuestros administradores ejecuten sus operaciones con un agudo sentido de administración. Después de todo, estaban haciendo exactamente eso antes de que adquiriéramos sus negocios. Con sólo excepciones ocasionales, además, nuestra confianza produce mejores resultados de los que se lograrían mediante secuencias de directivas, interminables revisiones y capas de burocracia. Charlie y yo tratamos de interactuar con nuestros administradores de una manera consistente con lo que deseamos, si las posiciones fueron revertidas.


* ‹ Nuestros directores creen que nuestros futuros CEOs deben venir de candidatos internos a los que la junta de Berkshire ha crecido para conocer bien. Nuestros directores también creen que un CEO entrante debe ser relativamente joven, para que pueda tener una larga carrera en el trabajo. Berkshire funcionará mejor si sus CEOs promedio bien durante diez años en el helm. (Es difícil enseñar a un nuevo perro viejos trucos.) Y no es probable que se jubile a los 65 tampoco (o lo has notado?).


Tanto en las adquisiciones de negocios de Berkshire como en los movimientos de inversión grandes y adaptados, es importante que nuestros contrapartes se familiaricen y se sientan cómodos con el CEO de Berkshire. Desarrollar confianza de ese tipo y consolidar relaciones toma tiempo. El pago, sin embargo, puede ser enorme.


Tanto la junta como yo creemos que ahora tenemos la persona adecuada para tener éxito como CEO - un sucesor listo para asumir el trabajo el día después de morir o bajar. En ciertos aspectos importantes, esta persona hará un mejor trabajo que yo.


* ‹ Las inversiones siempre serán de gran importancia para Berkshire y serán manejadas por varios especialistas. Informarán al CEO porque sus decisiones de inversión, de una manera amplia, tendrán que coordinarse con los programas operativos y de adquisición de Berkshire. En general, sin embargo, nuestros gestores de inversiones gozarán de gran autonomía. En esta zona, también, estamos en buena forma durante décadas por venir. Todd Combs y Ted Weschler, cada uno de los cuales ha pasado varios años en el equipo de inversión de Berkshire, son primeros en todos los aspectos y pueden ser de ayuda particular al CEO en la evaluación de las adquisiciones.



Todo dicho, Berkshire está idealmente posicionado para la vida después de que Charlie y yo deje la escena. Tenemos a la gente adecuada en su lugar - los directores, gerentes y posibles sucesores a esos administradores. Nuestra cultura, además, está incrustada en sus filas. Nuestro sistema también es regenerativo. En gran medida, las culturas buenas y malas se autoelegen para perpetuarse. Por muy buenas razones, los propietarios de negocios y los gerentes operativos con valores similares a los nuestros continuarán atrayendo a Berkshire como un hogar único y permanente.


* ‹ I would be remiss if I did not salute another key constituency that makes Berkshire special: our shareholders. Berkshire realmente tiene una base de dueño a diferencia de la de cualquier otra corporación gigante. Ese hecho se demostró en espasmos en la reunión anual del año pasado, donde se ofreció a los accionistas una resolución proxy:


RESOLVED: Mientras que la corporación tiene más dinero de lo que necesita y ya que los propietarios a diferencia de Warren no son multimillonarios, la junta considerará pagar un dividendo anual significativo en las acciones.


El accionista patrocinador de esa resolución nunca apareció en la reunión, por lo que su moción no fue propuesta oficialmente. Sin embargo, los votos proxy habían sido altos, y eran esclarecedores.


No es sorprendente que las acciones A - propiedad de relativamente pocos accionistas, cada uno con un gran interés económico - votaron 'no' en la pregunta dividendo por un margen de 89 a 1.


El voto notable fue el de nuestros accionistas B. Ellos numeran en los cientos de miles - tal vez incluso un millón - y votaron 660,759,855 'no' y 13,927,026 'sí,' una relación de aproximadamente 47 a 1.


Nuestros directores recomendaron un voto "no", pero la empresa no intentó influir en los accionistas. Sin embargo, el 98% de las acciones votadas dijo, en efecto, "No nos envíes un dividendo, sino que reinvierte todas las ganancias". Tener a nuestros compañeros propietarios - grandes y pequeños - estar tan en sincronía con nuestra filosofía de gestión es tanto notable como gratificante.


Tengo suerte de tenerte como pareja.


Warren E. Buffett


## Pensamientos del vicepresidente - pasado y futuro


## A los accionistas de Berkshire Hathaway Inc.:


Vi de cerca la historia de 50 años del éxito infrecuente de Berkshire bajo Warren Buffett. Y ahora parece apropiado que complemente independientemente cualquier comentario celebratorio viene de él. Intentaré hacer cinco cosas.


1. Describir el sistema de gestión y las políticas que hicieron que un pequeño e infixable negocio textil de productos básicos se transforme en el poderoso Berkshire que ahora existe,
2. Explicar cómo entró en vigor el sistema de gestión y las políticas,
3. Explicar, en cierta medida, por qué Berkshire lo hizo tan bien,
4. Predecir si los resultados anormalmente buenos continuarían si Buffett iba a salir pronto, y
5. Considere si los grandes resultados de Berkshire en los últimos 50 años tienen implicaciones que pueden resultar útiles en otros lugares.


El sistema de gestión y las políticas de Berkshire bajo Buffett (herein together called 'the Berkshire system') se fijaron temprano y se describen a continuación:



1. Berkshire sería un conglomerado difuso, a diferencia sólo de actividades sobre las cuales no podría hacer predicciones útiles.
2. Su empresa principal haría casi todo negocio a través de filiales incorporadas separadamente cuyos CEOs operarían con una autonomía muy extrema.
3. No habría casi nada en la sede del conglomerado excepto una pequeña suite de oficinas que contenía un Presidente, un CFO, y algunos asistentes que ayudaron principalmente al CFO con auditoría, control interno, etc.
4. Las filiales de Berkshire siempre incluirían prominentes aseguradores de bajas. Se espera que esos aseguradores como grupo produzcan, a su debido tiempo, ganancias confiables de subescritura al mismo tiempo que producen un "flot" sustancial (de pasivos de seguro no pagados) para la inversión.
5. No habría un sistema de personal importante en todo el sistema, sistema de opciones de existencias, otro sistema de incentivos, sistema de jubilación o similares, porque las filiales tendrían sus propios sistemas, a menudo diferentes.
6. El Presidente de Berkshire se reservaría sólo algunas actividades para sí mismo.
7. (i) He would manage almost all security investments, with these normally residing in Berkshire's casualty insurers.
8. ii) El orador elegiría a todos los CEOs de importantes filiales, y fijaría su compensación y obtendría de cada una una una recomendación privada para un sucesor en caso de que se necesitara de repente.
9. iii) El orador desplegaría la mayor parte del efectivo que no se necesita en las filiales después de haber aumentado su ventaja competitiva, y el despliegue ideal sería el uso de ese efectivo para adquirir nuevas filiales.
10. (iv) Se pondrá a disposición de casi cualquier contacto que desee el CEO de cualquier subsidiaria, y requeriría casi ningún contacto adicional.
11. v) Escribiría una carta larga, lógica y útil para su inclusión en su informe anual, diseñada como desearía que fuera si fuera sólo un accionista pasivo, y estaría disponible durante horas para responder preguntas en las reuniones anuales de los accionistas.
12. vi) Trataría de ser un ejemplo de una cultura que trabajaría bien para clientes, accionistas y otros titulares durante mucho tiempo, tanto antes como después de su partida.
13. vii) Su primera prioridad sería reservar mucho tiempo para la lectura y el pensamiento silenciosos, en particular lo que podría promover su aprendizaje determinado, sin importar la edad en que se haya convertido; y


* viii) También pasaría mucho tiempo admirando entusiastamente lo que otros estaban logrando.
* Las nuevas filiales se comprarían generalmente con dinero en efectivo, no con acciones recién emitidas.
* Berkshire no pagaría dividendos mientras más de un dólar de valor de mercado para los accionistas fuera creado por cada dólar de los ingresos retenidos.
* Al comprar una nueva subsidiaria, Berkshire tratará de pagar un precio justo por una buena empresa que el Presidente pueda comprender bastante bien. Berkshire también querría un buen CEO en su lugar, uno espera permanecer durante mucho tiempo y gestionar bien sin necesidad de ayuda de la sede.
* Al elegir a CEOs de filiales, Berkshire intentaría asegurar confianza, habilidad, energía y amor por el negocio y las circunstancias en las que estaba el CEO.
* Como cuestión importante de conducta preferida, Berkshire casi nunca vendería una filial.
* Berkshire casi nunca transferiría el CEO de una subsidiaria a otra subsidiaria no relacionada.
* Berkshire nunca obligaría al CEO de una subsidiaria a jubilarse por mera edad.
* Berkshire tendría poca deuda pendiente, ya que trató de mantener i) una solvencia crediticia prácticamente perfecta en todas las condiciones y ii) una fácil disponibilidad de efectivo y crédito para el despliegue en ocasiones presentando oportunidades inusuales.
* Berkshire siempre sería fácil de usar para un vendedor prospectivo de un gran negocio. Una oferta de tal negocio conseguiría atención rápida. Nadie más que el Presidente y uno o dos más en Berkshire sabrían sobre la oferta si no conduce a una transacción. Y nunca contarían a los forasteros sobre eso.



Tanto los elementos del sistema Berkshire como su tamaño recogido son bastante inusuales. Ninguna otra empresa grande que conozco tiene la mitad de esos elementos en su lugar.


¿Cómo pudo Berkshire conseguir una personalidad corporativa tan diferente de la norma?


Bueno, Buffett, incluso cuando sólo 34 años, controlaba alrededor del 45% de las acciones de Berkshire y era completamente confiado por todos los otros grandes accionistas. Podría instalar cualquier sistema que quisiera. Y lo hizo, creando el sistema Berkshire.


Casi todos los elementos fueron elegidos porque Buffett creía que, bajo él, ayudaría a maximizar el logro de Berkshire. No intentaba crear un sistema único para otras corporaciones. De hecho, las filiales de Berkshire no estaban obligadas a utilizar el sistema Berkshire en sus propias operaciones. Y algunos florecieron usando diferentes sistemas.


¿Qué estaba apuntando Buffett mientras diseñó el sistema Berkshire?


Bueno, a lo largo de los años he diagnosticado varios temas importantes:


1. En particular, quería una maximización continua de la racionalidad, habilidades y devoción de las personas más importantes del sistema, comenzando por él mismo.
2. Quería resultados de ganar/ganar en todas partes... en ganar lealtad dándole, por ejemplo.
3. Él quería decisiones que maximizaran los resultados a largo plazo, buscando estos de los encargados de adoptar decisiones que por lo general permanecían lo suficientemente tiempo en su lugar para soportar las consecuencias de las decisiones.
4. Quería minimizar los malos efectos que casi inevitablemente vendrían de una gran burocracia en la sede.
5. Quería contribuir personalmente, como el profesor Ben Graham, a la difusión de la sabiduría alcanzada.


Cuando Buffett desarrolló el sistema Berkshire, ¿previsó todos los beneficios que siguieron? Buffett tropezó con algunos beneficios a través de la evolución de la práctica. Pero, cuando vio consecuencias útiles, fortaleció sus causas.


¿Por qué Berkshire bajo Buffett lo hizo tan bien?


Sólo me ocurren cuatro grandes factores:


1. Las peculiaridades constructivas de Buffett,
2. Las peculiaridades constructivas del sistema Berkshire,
3. Buena suerte, y
4. La devoción raramente intensa y contagiosa de algunos accionistas y otros admiradores, incluyendo algunos en la prensa.


Creo que los cuatro factores estaban presentes y útiles. Pero el cargamento pesado fue llevado por las peculiaridades constructivas, la devoción extraña y sus interacciones.


En particular, la decisión de Buffett de limitar sus actividades a algunos tipos y maximizar su atención a ellos, y de seguir haciéndolo durante 50 años, fue una lollapalooza. Buffett tuvo éxito por la misma razón por la que Roger Federer se hizo bueno en el tenis.


Buffett fue, en efecto, utilizando el método ganador del famoso entrenador de baloncesto, John Wooden, que ganó más regularmente después de haber aprendido a asignar prácticamente todo el tiempo a sus siete mejores jugadores. De esa manera, los oponentes siempre enfrentaron a sus mejores jugadores, en lugar de su segundo mejor. Y, con el tiempo extra de juego, los mejores jugadores mejoraron más de lo normal.


Y Buffett mucho fuera de Woodened Wooden, porque en su caso el ejercicio de habilidad se concentró en una persona, no siete, y su habilidad mejoró y mejoró a medida que envejeció y envejeció durante 50 años, en lugar de deteriorarse como la habilidad de un jugador de baloncesto.


Además, al concentrar tanto poder y autoridad en los CEOs de importantes filiales, Buffett también estaba creando fuertes efectos de tipo madera. Y estos efectos mejoraron las habilidades de los CEOs y los logros de las filiales.


Entonces, como el sistema Berkshire otorgaba una autonomía muy deseada en muchas filiales y sus CEOs, y Berkshire se hizo exitoso y bien conocido, estos resultados atraían cada vez más y mejores filiales en Berkshire, y mejores CEOs también.


Y las mejores subsidiarias y CEOs entonces requerían menos atención de la sede, creando lo que a menudo se llama un 'círculo virtual. '


¿Qué tan bien funcionó para Berkshire incluir siempre los aseguradores de bajas como filiales importantes?



Maravillosamente bien. Las ambiciones de Berkshire fueron irrazonablemente extremas y, incluso así, consiguió lo que quería.


Los aseguradores de la Casualidad a menudo invierten en acciones comunes con un valor que equivale aproximadamente a la equidad de sus accionistas, como lo hicieron las filiales de seguros de Berkshire. Y el Índice S plagaP 500 produjo alrededor del 10% anual, pre-tax, durante los últimos 50 años, creando un viento de cola significativo.


Y, en las primeras décadas de la era Buffett, las acciones comunes dentro de las filiales de seguros de Berkshire superaron enormemente el índice, exactamente como lo esperaba Buffett. Y, más tarde, cuando tanto el gran tamaño de los depósitos de Berkshire y las consideraciones de impuestos de renta causaron la parte de rendimientos que comen índice a la fama a la insignificancia (quizás no para siempre), otra y mejor ventaja vino. Ajit Jain creó sin nada un inmenso negocio de reaseguros que produjo tanto una enorme 'float' como una gran ganancia de subescritura. Y todo GEICO llegó a Berkshire, seguido de una cuadrupción de la cuota de mercado de GEICO. Y el resto de las operaciones de seguros de Berkshire mejoró enormemente, en gran parte por la ventaja de la reputación, la disciplina de la escritura, encontrar y permanecer dentro de buenos nichos, y reclutar y retener a personas sobresalientes.


Luego, más tarde, a medida que la personalidad corporativa casi única y bastante confiable de Berkshire y su gran tamaño se hizo bien conocido, sus filiales de seguros obtuvieron y aprovecharon muchas oportunidades atractivas, no disponibles para otros, para comprar valores emitidos privadamente. La mayoría de estos valores tenían maturidades fijas y produjeron resultados excepcionales.


El maravilloso resultado de Berkshire en el seguro no fue un resultado natural. Normalmente, un negocio de seguros de bajas es un productor de resultados mediocres, incluso cuando muy bien gestionado. Y esos resultados son de poca utilidad. El mejor resultado de Berkshire fue tan asombrosamente grande que creo que Buffett ahora dejaría de recrearlo si regresaba a una pequeña base mientras retenía sus inteligencias y recuperaba su juventud.


¿Berekshire sufrió ser un conglomerado difuso? No, sus oportunidades fueron ampliadas útilmente por un área ampliada para la operación. Y los malos efectos, comunes en otros lugares, fueron impedidos por las habilidades de Buffett.


¿Por qué Berkshire prefiere comprar empresas con dinero en efectivo, en lugar de su propio stock? Bueno, era difícil conseguir algo a cambio de acciones de Berkshire que era tan valioso como lo que se dio.


¿Por qué la adquisición de empresas fuera del negocio del seguro de Berkshire funcionó tan bien para los accionistas de Berkshire cuando el resultado normal en tales adquisiciones es malo para los accionistas del comprador?


Bueno, Berkshire, por diseño, tenía ventajas metodológicas para complementar sus mejores oportunidades. Nunca tuvo el equivalente de un 'departamento de adquisiciones' bajo presión para comprar. Y nunca se basó en el consejo de "ayudas" seguro de ser prejuiciosa a favor de las transacciones. Y Buffett mantuvo el autoengaño a raya mientras que él subrayó la experiencia mientras sabía mejor que la mayoría de ejecutivos corporativos lo que funcionaba y lo que no funcionaba en el negocio, ayudado por su larga experiencia como inversor pasivo. Y, finalmente, incluso cuando Berkshire estaba recibiendo mejores oportunidades que la mayoría de los demás, Buffett a menudo mostraba casi inhumana paciencia y rara vez compró. Por ejemplo, durante sus primeros diez años en el control de Berkshire, Buffett vio un negocio (textiles) moverse cerca de la muerte y dos nuevos negocios vienen en, por una ganancia neta de uno.


¿Cuáles fueron los grandes errores cometidos por Berkshire bajo Buffett? Bueno, mientras que los errores de comisión eran comunes, casi todos los errores enormes no estaban haciendo una compra, incluyendo no comprar el stock de Walmart cuando eso estaba seguro de funcionar enormemente bien. Los errores de omisión fueron de mucha importancia. El valor neto de Berkshire sería ahora por lo menos $50 mil millones más alto si hubiera aprovechado varias oportunidades no era lo suficientemente inteligente para reconocer como cosas virtualmente seguras.


La próxima tarea de mi lista fue: Predecir si los resultados anormalmente buenos continuarían en Berkshire si Buffett iba a salir pronto.



La respuesta es sí. Berkshire ha establecido en sus filiales un gran impulso empresarial basado en una ventaja competitiva muy duradera.


Además, sus filiales ferroviarias y de servicios públicos ofrecen ahora una oportunidad muy deseable para invertir grandes sumas en nuevos activos fijos. Y muchas filiales están ahora comprometidas en hacer sabias adquisiciones 'bolt-on'.


Si la mayor parte del sistema de Berkshire permanece en su lugar, el impulso y la oportunidad combinados ahora presentes es tan grande que Berkshire casi seguramente seguirá siendo una empresa mejor que lo normal durante mucho tiempo, incluso si (1) Buffett se fue mañana, (2) sus sucesores eran personas de sólo capacidad moderada, y (3) Berkshire nunca más compró un gran negocio.


Pero, bajo esta suposición de las olas Buffett-soon-leaves, sus sucesores no serían 'de sólo capacidad moderada.' Por ejemplo, Ajit Jain y Greg Abel son intérpretes probados que probablemente estarían bajo descritos como 'clase mundial' 'Líder mundial' sería la descripción que yo elegiría. De alguna manera importante, cada uno es un mejor ejecutivo de negocios que Buffett.


Y creo que ni Jain ni Abel dejarían Berkshire, no importa lo que alguien más ofreciera o (2) desearía mucho cambio en el sistema Berkshire.


Tampoco creo que las compras deseables de nuevas empresas terminarían con la partida de Buffett. Con Berkshire ahora tan grande y la edad de activismo sobre nosotros, creo que vendrán algunas oportunidades de adquisición deseables y que los 60 mil millones de dólares de Berkshire en efectivo disminuirán constructivamente.


Mi tarea final era considerar si los grandes resultados de Berkshire en los últimos 50 años tienen implicaciones que pueden resultar útiles en otros lugares.


La respuesta es claramente sí. En sus primeros años de Buffett, Berkshire tenía una gran tarea por delante: convertir un pequeño escondite en una empresa grande y útil. Y resolvió ese problema evitando la burocracia y confiando mucho en un líder reflexivo durante mucho tiempo, mientras seguía mejorando y traía a más personas como él mismo.


Compare esto con un sistema de grandes corporaciones típico con mucha burocracia en la sede y una larga sucesión de CEOs que vienen a una edad aproximada de 59 años, pausa poco después para pensar en silencio, y pronto son forzados por una edad de jubilación fija.


Creo que las versiones del sistema Berkshire deben ser probadas más a menudo en otros lugares y que los peores atributos de la burocracia deben ser tratados mucho más a menudo como los cánceres que tanto se parecen. Un buen ejemplo de corrección burocrática fue creado por George Marshall cuando ayudó a ganar la Segunda Guerra Mundial al obtener del Congreso el derecho de ignorar la antigüedad en la elección de generales.


Sinceramente,


Charles T. Munger






