2015




## Berkshire's Performance vs. the S implicaP 500




|  | Annual Percentage Change | | |
| --- | --- | --- | --- |
| Year | in Per-Share Book Value of Berkshire | in Per-Share Market Value of Berkshire | in S&P 500 with Dividends Included |
| 1965 . . . . . . . . . . . . . | 23.8 | 49.5 | 10.0 |
| 1966 . . . . . . . . . . . . . |  | (3.4) |  |
|  | 20.3 |  | (11.7) |
| 1967 . . . . . . . . . . . . . | 11.0 | 13.3 | 30.9 |
| 1968 . . . . . . . . . . . . . | 19.0 | 77.8 | 11.0 |
| 1969 . . . . . . . . . . . . . | 16.2 | 19.4 | (8.4) |
| 1970 . . . . . . . . . . . . . | 12.0 | (4.6) | 3.9 |
| 1971 . . . . . . . . . . . . . | 16.4 | 80.5 | 14.6 |
| 1972 . . . . . . . . . . . . . | 21.7 | 8.1 | 18.9 |
| 1973 . . . . . . . . . . . . . | 4.7 | (2.5) | (14.8) |
| 1974 . . . . . . . . . . . . . | 5.5 | (48.7) | (26.4) |
| 1975 . . . . . . . . . . . . . | 21.9 | 2.5 | 37.2 |
| 1976 . . . . . . . . . . . . . | 59.3 | 129.3 | 23.6 |
| 1977 . . . . . . . . . . . . . | 31.9 | 46.8 | (7.4) |
| 1978 . . . . . . . . . . . . . | 24.0 | 14.5 | 6.4 |
| 1979 . . . . . . . . . . . . . | 35.7 | 102.5 | 18.2 |
| 1980 . . . . . . . . . . . . . |  |  |  |
|  | 19.3 | 32.8 | 32.3 |
| 1981 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 31.4 40.0 | 31.8 38.4 | (5.0) 21.4 |
| 1982 1983 . . . . . . . . . . . . . | 32.3 | 69.0 | 22.4 |
| 1984 . . . . . . . . . . . . . | 13.6 | (2.7) | 6.1 |
| 1985 . . . . . . . . . . . . . | 48.2 | 93.7 | 31.6 |
| 1986 . . . . . . . . . . . . . | 26.1 | 14.2 | 18.6 |
| 1987 . . . . . . . . . . . . . | 19.5 | 4.6 | 5.1 |
| 1988 . . . . . . . . . . . . . | 20.1 | 59.3 | 16.6 |
| 1989 . . . . . . . . . . . . . | 44.4 | 84.6 | 31.7 |
| 1990 . . . . . . . . . . . . . | 7.4 | (23.1) | (3.1) |
| 1991 . . . . . . . . . . . . . | 39.6 | 35.6 | 30.5 |
| 1992 . . . . . . . . . . . . . | 20.3 | 29.8 | 7.6 |
| 1993 . . . . . . . . . . . . . | 14.3 | 38.9 | 10.1 |
| 1994 . . . . . . . . . . . . . | 13.9 | 25.0 | 1.3 |
| 1995 . . . . . . . . . . . . . | 43.1 | 57.4 | 37.6 |
| 1996 . . . . . . . . . . . . . | 31.8 | 6.2 | 23.0 |
| 1997 . . . . . . . . . . . . . | 34.1 | 34.9 | 33.4 |
| 1998 . . . . . . . . . . . . . | 48.3 | 52.2 | 28.6 |
| 1999 . . . . . . . . . . . . . 2000 . . . . . . . . . . . . . | 0.5 6.5 | (19.9) 26.6 | 21.0 (9.1) |
| 2001 . . . . . . . . . . . . . | (6.2) | 6.5 | (11.9) |
| 2002 . . . . . . . . . . . . . | 10.0 | (3.8) | (22.1) |
| 2003 . . . . . . . . . . . . . | 21.0 | 15.8 | 28.7 |
| 2004 . . . . . . . . . . . . . | 10.5 | 4.3 | 10.9 |
| 2005 . . . . . . . . . . . . . | 6.4 | 0.8 | 4.9 |
| 2006 . . . . . . . . . . . . . | 18.4 | 24.1 | 15.8 |
| 2007 . . . . . . . . . . . . . | 11.0 | 28.7 | 5.5 |
| 2008 . . . . . . . . . . . . . | (9.6) | (31.8) | (37.0) |
| 2009 . . . . . . . . . . . . . | 19.8 | 2.7 | 26.5 15.1 |
| 2010 . . . . . . . . . . . . . | 13.0 | 21.4 |  |
| 2011 . . . . . . . . . . . . . 2012 | 4.6 14.4 | (4.7) 16.8 | 2.1 |
| . . . . . . . . . . . . . 2013 . . . . . . . . . . . . . | 18.2 | 32.7 | 16.0 |
|  |  |  | 32.4 |
| 2014 . . . . . . . . . . . . . | 8.3 | 27.0 | 13.7 |
| . . . . . . . . . . . . . | 6.4 | (12.5) |  |
| 2015 |  |  | 1.4 |
| Compounded Annual Overall Gain - 1964-2015 | 19.2% 798,981% | 20.8% 1,598,284% | 9.7% 11,355% |



Notas: Los datos son para años civiles con estas excepciones: 1965 y 1966, año terminado 9/30; 1967, 15 meses terminado 12/31. A partir de 1979, las normas contables exigían que las compañías de seguros valoraran los valores de equidad que tienen en el mercado en lugar de en el menor costo o mercado, que anteriormente era el requisito. En esta tabla, los resultados de Berkshire a través de 1978 se han restablecido para ajustarse a las reglas modificadas. En todos los demás aspectos, los resultados se calculan utilizando los números reportados originalmente. Los números S plagaP 500 son pre-tax mientras que los números de Berkshire son post-tax . Si una corporación como Berkshire fuera simplemente haber poseído el S implicaP 500 y acumular los impuestos apropiados, sus resultados habrían laminado el S plagaP 500 en años cuando ese índice mostró un retorno positivo, pero habría superado el S beneficiaP 500 en años cuando el índice mostró un retorno negativo. A lo largo de los años, los costos fiscales habrían causado que el retraso global fuera sustancial.


## BERKSHIRE HATHAWAY INC.


## To the Acholders of Berkshire Hathaway Inc.:


La ganancia de Berkshire en valor neto durante 2015 fue de $15.4 mil millones, lo que aumentó el valor de libro per-share de nuestras acciones Clase A y Clase B en un 6,4%. En los últimos 51 años (es decir, desde que la gestión actual asumió el poder), el valor por libro compartido ha aumentado de $19 a $155,501, una tasa de 19,2% agravada anualmente.\*


Durante la primera mitad de esos años, el valor neto de Berkshire fue aproximadamente igual al número que realmente cuenta: el valor intrínseco del negocio. La similitud de las dos cifras existía entonces porque la mayoría de nuestros recursos se desplegaban en valores comercializables que se revalorizaban regularmente a sus precios citados (salvo el impuesto que se efectuaría si se vendieran). En Wall Street parlance, nuestro balance era entonces en parte muy grande 'marcado al mercado. '


Sin embargo, a principios del decenio de 1990, nuestro enfoque había cambiado a la propiedad absoluta de las empresas, un cambio que disminuyeba la pertinencia de las cifras de balance. Esa desconexión ocurrió porque las normas contables aplicables a las empresas controladas son materialmente diferentes de las utilizadas para valorar valores comercializables. El valor de carga de los 'perdedores' que tenemos está escrito, pero los 'ganadores' nunca son revalorados hacia arriba.


Hemos tenido experiencia con ambos resultados: He hecho algunas compras tontas, y la cantidad que pagué por la buena voluntad económica de esas empresas fue pasada a pérdidas y ganancias, un movimiento que redujo el valor del libro de Berkshire. También hemos tenido algunos ganadores - algunos de ellos muy grandes - pero no los han escrito por un centavo.


Con el tiempo, este tratamiento contable asimétrico (con el que estamos de acuerdo) aumenta necesariamente la brecha entre el valor intrínseco y el valor del libro. Hoy en día, las grandes y crecientes ganancias no registradas en nuestros "ganadores" aclaran que el valor intrínseco de Berkshire excede mucho su valor de libro. Es por eso que estaríamos encantados de recuperar nuestras acciones si vendieran tan bajo como el 120% del valor del libro. En ese nivel, las compras aumentarían al instante y significativamente el valor intrínseco pershare para los accionistas que continúan de Berkshire.


El aumento no registrado en el valor de nuestras empresas propias explica por qué la ganancia agregada de valor de mercado de Berkshire - tabulado en la página anterior - supera significativamente nuestra ganancia de valor de libro. Los dos indicadores varían erróneamente durante períodos breves. El año pasado, por ejemplo, el rendimiento de valor de libro fue superior. Con el tiempo, sin embargo, las ganancias de valor de mercado deben continuar su tendencia histórica a superar las ganancias en valor de libro.


\* Todas las cifras per-share utilizadas en este informe se aplican a las acciones de Berkshire A. Las cifras para las acciones B son 1/1500 de las que se muestran para A.


## El año en Berkshire



Charlie Munger, vicepresidente de Berkshire y mi compañero, y espero que el poder de ganancia normalizado de Berkshire aumente cada año. (Los ingresos reales del año a año, por supuesto, a veces disminuirán debido a la debilidad de la economía estadounidense o, posiblemente, debido a las mega-catástrofes del seguro.) En algunos años las ganancias normalizadas serán pequeñas; en otras ocasiones serán materiales. El año pasado fue bueno. Aquí están los aspectos más destacados:


* ‹ El desarrollo más importante en Berkshire durante 2015 no fue financiero, aunque llevó a mejores ingresos. Después de un mal rendimiento en 2014, nuestro ferrocarril BNSF mejoró dramáticamente su servicio a los clientes el año pasado. Para lograr ese resultado, invertimos alrededor de $5.8 mil millones durante el año en gastos de capital, una suma lejos y lejos el registro de cualquier ferrocarril estadounidense y casi tres veces nuestro cargo anual de depreciación. Fue dinero bien gastado.


BNSF mueve alrededor del 17% del flete interurbano de Estados Unidos (medido por millas de tonelada de ingresos), ya sea transportado por ferrocarril, camión, aire, agua o tubería. En ese sentido, somos un fuerte número uno entre los siete grandes ferrocarriles americanos (dos de los cuales son canadienses), que transportan un 45% más de toneladas de carga que nuestro competidor más cercano. En consecuencia, nuestro servicio de primera clase no es sólo vital para el bienestar de nuestros cargadores, sino también importante para el buen funcionamiento de la economía estadounidense.


Para la mayoría de los ferrocarriles americanos, 2015 fue un año decepcionante. La tonelada agregada cayó, y las ganancias también se debilitaron. BNSF, sin embargo, mantuvo el volumen, y los ingresos previos a impuestos aumentaron a un récord de $6.8 billones\* (un aumento de $606 millones a partir de 2014). Matt Rose y Carl Ice, los gerentes de BNSF, tienen mi agradecimiento y merecen el suyo.


* ‹ BNSF es el más grande de nuestro 'Powerhouse Five', un grupo que también incluye Berkshire Hathaway Energy, Marmon, Lubrizol e IMC. Combinadas, estas empresas -nuestros cinco negocios de no garantía más rentables - ganaron $13.1 mil millones en 2015, un aumento de $650 millones sobre 2014.


De los cinco, sólo Berkshire Hathaway Energy, después de ganar $393 millones, fue propiedad de nosotros en 2003. Posteriormente, compramos tres de los otros cuatro sobre una base de todo tipo. Al adquirir BNSF, sin embargo, pagamos alrededor del 70% del costo en efectivo y, por el resto, emitieron acciones de Berkshire que aumentaron el número pendiente en un 6,1%. En otras palabras, la ganancia de 12.700 millones de dólares en los ingresos anuales entregados a Berkshire por las cinco empresas durante el período de doce años ha estado acompañada de sólo dilución menor. Eso satisface nuestro objetivo de no simplemente aumentar los ingresos, sino asegurarnos de que también aumentemos los resultados per-share.


* ‹ El próximo año, discutiré el Powerhouse Six. El recién llegado será Precision Castparts Corp. ('PCC'), un negocio que compramos hace un mes por más de $32 mil millones de efectivo. PCC encaja perfectamente en el modelo Berkshire y aumentará sustancialmente nuestro poder de ganancia normalizado por compartido.


Under CEO Mark Donegan, PCC se ha convertido en el principal proveedor mundial de componentes aeroespaciales (la mayoría de ellos destinados a ser equipo original, aunque los repuestos también son importantes para la empresa). Los logros de Mark me recuerdan la magia realizada regularmente por Jacob Harpaz en IMC, nuestro notable fabricante israelí de herramientas de corte. Los dos hombres transforman materias primas muy ordinarias en productos extraordinarios que son utilizados por grandes fabricantes en todo el mundo. Cada uno es el da Vinci de su artesanía.


Los productos de PCC, a menudo entregados en contratos multianuales, son componentes clave en la mayoría de los aviones grandes. Otras industrias son atendidos también por 30.466 empleados de la empresa, que trabajan en 162 plantas en 13 países. En la construcción de su negocio, Mark ha hecho muchas adquisiciones y hará más. Esperamos que él desplegue la capital de Berkshire.


\* A lo largo de esta carta, todos los ingresos se consignan sobre una base previa a los impuestos a menos que se designe otra cosa.



Un agradecimiento personal: La adquisición de PCC no habría ocurrido sin la entrada y asistencia de nuestros propios Todd Combs, quienes me llamaron la atención hace unos años y me educaron sobre el negocio y Mark. Aunque Todd y Ted Weschler son principalmente gerentes de inversión - cada uno maneja alrededor de $9 mil millones para nosotros - ambos alegre y ably añadir valor importante a Berkshire de otras maneras también. Contratar estos dos fue uno de mis mejores movimientos.


* ‹ Con la adquisición PCC, Berkshire será dueña de 10 1 / 4 empresas que poblarían la Fortuna 500 si fueran negocios independientes. (Nuestro 27% de la tenencia de Kraft Heinz es el 1 / 4.) Eso deja poco menos del 98% de los gigantes empresariales de Estados Unidos que aún no nos han llamado. Los operarios están esperando.
* ‹ Nuestras muchas docenas de pequeñas empresas no aseguradas ganaron $5.7 billion el año pasado, a partir de $5.1 billion en 2014. Dentro de este grupo, tenemos una empresa que el año pasado ganó más de $700 millones, dos que ganaron entre $400 millones y $700 millones, siete que ganaron entre $250 millones y $400 millones, seis que ganaron entre $100 millones y $250 millones, y once que ganaron entre $50 millones y $100 millones. Los amamos a todos: Esta colección de empresas se expandirá tanto en número como en ganancias a medida que pasen los años.
* ‹ Cuando escuches hablar de la infraestructura desmoronada de Estados Unidos, asegúrate de que no estén hablando de Berkshire. Invertimos $16 mil millones en propiedad, planta y equipo el año pasado, un 86% completo de él desplegado en los Estados Unidos.


Ya te hablé de los gastos de capital registrados de BNSF en 2015. Al final de cada año, las instalaciones físicas de nuestro ferrocarril se mejorarán de las existentes doce meses antes.


Berkshire Hathaway Energy ('BHE') es una historia similar. Esa compañía ha invertido $16 mil millones en renovables y ahora posee el 7% de la generación eólica del país y el 6% de su generación solar. De hecho, las 4.423 megavatios de generación de viento propiedad y operado por nuestras utilidades reguladas es seis veces la generación de la utilidad de arranque.


No hemos terminado. El año pasado, BHE asumió importantes compromisos con el desarrollo futuro de las renovables en apoyo de la Conferencia de París sobre el Cambio Climático. Nuestro cumplimiento de esas promesas tendrá mucho sentido, tanto para el medio ambiente como para la economía de Berkshire.


* ‹ La enorme y creciente operación de seguros de Berkshire operaba de nuevo a un beneficio subescritura en 2015 - que hace 13 años consecutivos - y aumentó su flotador. Durante esos años, nuestro flotador - dinero que no nos pertenece pero que podemos invertir para el beneficio de Berkshire - creció de $41 mil millones a $88 mil millones. Aunque ni esa ganancia ni el tamaño de nuestro flotador se refleja en las ganancias de Berkshire, el flotador genera ingresos de inversión significativos debido a los activos que nos permite mantener.


Mientras tanto, nuestro beneficio por subescritura ascendió a 26 mil millones de dólares durante el período de 13 años, incluidos 1.800 millones de dólares ganados en 2015. Sin duda, la mayor riqueza sin registro de Berkshire reside en su negocio de seguros. Hemos pasado 48 años construyendo esta operación multifacética, y no se puede replicar.


* ‹ Mientras Charlie y yo buscamos nuevos negocios para comprar, nuestras muchas filiales están haciendo regularmente adquisiciones de bolt-on. El año pasado contratamos 29 bolt-ons, programados para costar $634 millones en total. El costo de estas compras oscilaba entre 300.000 dólares y 143 millones de dólares.


Charlie y yo animamos a los pernos, si son precio razonable. (La mayoría de las ofertas nos ofrecieron definitivamente no lo son). Estas compras despliegan capital en operaciones que se ajustan a nuestras empresas existentes y que serán gestionadas por nuestro cuerpo de administradores expertos. Eso significa que no hay trabajo adicional para nosotros, pero más ganancias para Berkshire, una combinación que encontramos muy atractiva. Haremos muchas docenas de ofertas en los próximos años.



* ‹ Nuestra asociación Heinz con Jorge Paulo Lemann, Alex Behring y Bernardo Hees more than doubled its size last year by merging with Kraft. Antes de esta transacción, poseíamos alrededor del 53% de Heinz a un costo de $4.25 mil millones. Ahora tenemos 325.4 millones de acciones de Kraft Heinz (alrededor del 27%) que nos costaron $9.8 mil millones. La nueva compañía tiene ventas anuales de $27 mil millones y puede proporcionarle Heinz ketchup o mostaza para ir con sus perros calientes Oscar Mayer que vienen del lado Kraft. Añade una Coca, y disfrutarás de mi comida favorita. (Tendremos al Oscar Mayer Wienermobile en la reunión anual - traer a sus hijos.)


Aunque no vendimos acciones de Kraft Heinz, "GAAP" (Principios de Contabilidad Generalmente Aceptados) nos pidió que constemos un escrito de $6.8 billones de nuestra inversión al terminar la fusión. Eso nos deja con nuestra retención de Kraft Heinz llevada en nuestro balance a un valor de muchos miles de millones por encima de nuestro costo y muchos miles de millones por debajo de su valor de mercado, un resultado que sólo un contador podría amar.


Berkshire también posee Kraft Heinz prefirió acciones que nos pagan $720 millones al año y se llevan a $7.7 mil millones en nuestro balance. Esa tenencia casi seguro será redimida por $8.32 mil millones en junio (la fecha más temprana permitida bajo los términos preferidos). Será una buena noticia para Kraft Heinz y malas noticias para Berkshire.


Jorge Paulo y sus asociados no podrían ser mejores socios. Compartimos con ellos una pasión por comprar, construir y mantener grandes negocios que satisfagan necesidades y deseos básicos. Sin embargo, seguimos diferentes caminos para alcanzar este objetivo.


Su método, en el que han sido extraordinariamente exitosos, es comprar empresas que ofrecen una oportunidad para eliminar muchos costos innecesarios y luego muy rápidamente para hacer los movimientos que conseguirán el trabajo hecho. Sus acciones aumentan significativamente la productividad, el factor todo importante en el crecimiento económico de Estados Unidos durante los últimos 240 años. Sin más salida de los bienes y servicios deseados por hora de trabajo, es decir, la medida de aumentos de productividad, una economía inevitablemente se estanca. En gran parte de la América corporativa, las ganancias realmente importantes en la productividad son posibles, un hecho que ofrece oportunidades a Jorge Paulo y sus asociados.


En Berkshire, nosotros también anhelamos la eficiencia y detestamos la burocracia. Para alcanzar nuestros objetivos, sin embargo, seguimos un enfoque que hace hincapié en la evitación de la hinchazón, comprando empresas como PCC que han sido gestionadas desde hace mucho tiempo por gestores costosos y eficientes. Después de la compra, nuestro papel es simplemente crear un ambiente en el que estos CEOs - y sus eventuales sucesores, que normalmente son similares - pueden maximizar tanto su eficacia de gestión como el placer que derivan de sus trabajos. (Con este estilo de manos libres, estoy cuidando de un Mungerismo bien conocido: Si quieres garantizarte una vida de miseria, asegúrate de casarte con alguien con la intención de cambiar su comportamiento.


Seguiremos operando con extrema descentralización en Berkshire. Pero también buscaremos oportunidades para asociarnos con Jorge Paulo, ya sea como socio financiero, como fue el caso cuando su grupo compró Tim Horton's, o como socio combinado de equidad y financiación, como en Heinz. También podemos asociarnos ocasionalmente con otros, como hemos hecho con éxito en Berkadia.


Berkshire, sin embargo, sólo se sumará a los socios que hacen adquisiciones amigables. Para estar seguro, ciertas ofertas hostiles están justificadas: Algunos CEOs olvidan que son accionistas para quienes deben estar trabajando, mientras que otros gerentes son lamentablemente ineptos. En cualquier caso, los directores pueden estar ciegos al problema o simplemente renuentes a hacer el cambio requerido. Ahí es cuando se necesitan rostros nuevos. Nosotros, sin embargo, dejaremos estas 'oportunidades' para otros. En Berkshire, sólo vamos donde somos bienvenidos.



* ‹ Berkshire aumentó su interés de propiedad el año pasado en cada una de sus inversiones 'Big Four' - American Express, Coca-Cola, IBM y Wells Fargo. Compramos acciones adicionales de IBM (aumentando nuestra propiedad al 8,4% frente al 7,8% al final del año 2014) y Wells Fargo (que va al 9,8% del 9,4%). En las otras dos empresas, Coca-Cola y American Express, las compras de acciones aumentaron nuestro porcentaje de propiedad. Nuestra equidad en Coca-Cola creció de 9,2% a 9,3%, y nuestro interés en American Express aumentó de 14,8% a 15,6%. En caso de que creas que estos cambios aparentemente pequeños no son importantes, considera esta matemática: Para las cuatro empresas en conjunto, cada aumento de un punto porcentual en nuestra propiedad aumenta la parte de Berkshire de sus ingresos anuales en alrededor de $ 500 millones.


Estos cuatro inversionistas poseen excelentes negocios y son gestionados por gerentes que son talentosos y orientados a accionistas. Sus rendimientos en equidad tangible varían de excelente a asombroso. En Berkshire, preferimos tener una porción incontrolable pero substancial de una maravillosa empresa para poseer el 100% de un negocio tan-so. Es mejor tener un interés parcial en el Diamante de la Esperanza que poseer toda una lápida.


Si las tenencias de Berkshire de fin de año se utilizan como el marcador, nuestra porción de las ganancias de los 'Cuatro Grandes' 2015 ascendió a $4.7 mil millones. En las ganancias que le reportamos, sin embargo, sólo incluimos los dividendos que nos pagan - alrededor de 1.800 millones de dólares el año pasado. Pero no te equivoques. Los casi 3.000 millones de dólares de los ingresos de estas empresas que no reportamos son tan valiosos para nosotros como la porción que Berkshire registra.


Las ganancias que retienen nuestros inversionistas se utilizan a menudo para recompras de su propio stock - un movimiento que aumenta la cuota de Berkshire de ganancias futuras sin exigirnos que dejemos un centavo. Los ingresos retenidos de estas empresas también financian oportunidades comerciales que suelen resultar ventajosas. Todo lo que nos lleva a esperar que los ingresos per-share de estos cuatro inversionistas, en conjunto, crezcan sustancialmente con el tiempo. Si las ganancias se materializan, los dividendos a Berkshire aumentarán y así también, nuestras ganancias de capital no realizadas.


Nuestra flexibilidad en la asignación de capital, nuestra disposición a invertir grandes sumas pasivamente en empresas no controladas, nos da una ventaja significativa sobre las empresas que se limitan a las adquisiciones que funcionarán. Woody Allen explicó una vez que la ventaja de ser bisexual es que duplica tu oportunidad de encontrar una cita el sábado por la noche. De igual manera - bueno, no exactamente igual a la manera - nuestro apetito por las empresas operativas o las inversiones pasivas duplica nuestras posibilidades de encontrar usos sensibles para el interminable gusher de efectivo de Berkshire. Más allá de eso, tener una enorme cartera de valores comercializables nos da un arsenal de fondos que se pueden aprovechar cuando se nos ofrece una adquisición de tamaño de elefante.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Es un año electoral, y los candidatos no pueden dejar de hablar de los problemas de nuestro país (que, por supuesto, sólo pueden resolver). Como resultado de este latido negativo, muchos estadounidenses ahora creen que sus hijos no vivirán tan bien como ellos mismos.


Esa vista está equivocada: Los bebés que nacen hoy en América son el cultivo más afortunado de la historia.


El PIB per cápita es ahora de unos 56.000 dólares. Como mencioné el año pasado que en términos reales es un asombroso seis veces la cantidad en 1930, el año que nací, un salto mucho más allá de los sueños más salvajes de mis padres o sus contemporáneos. Los ciudadanos estadounidenses no son intrínsecamente más inteligentes hoy, ni trabajan más que los estadounidenses en 1930. Más bien, trabajan mucho más eficientemente y por lo tanto producen mucho más. Esta tendencia todopoderosa es cierta para continuar: la magia económica de Estados Unidos sigue viva y bien.



Algunos comentaristas lamentan nuestro crecimiento actual del 2% anual en PIB real - y, sí, a todos nos gustaría ver una tasa más alta. Pero vamos a hacer algunas matemáticas simples usando la figura del 2%. Esa tasa, veremos, ofrece ganancias asombrosas.


La población de Estados Unidos está creciendo alrededor de .8% por año (.5% de los nacimientos menos muertes y .3% de la migración neta). Así, el 2% del crecimiento general produce alrededor del 1,2% del crecimiento per cápita. Eso puede no sonar impresionante. Pero en una sola generación de, por ejemplo, 25 años, esa tasa de crecimiento conduce a una ganancia de 34,4% en el PIB real per cápita. (Los efectos de comparación producen el exceso sobre el porcentaje que resultaría multiplicando simplemente 25 x 1,2%). A su vez, esa ganancia del 34,4% producirá un aumento asombroso de 19.000 dólares en el PIB real per cápita para la próxima generación. Si se distribuyera por igual, la ganancia sería de 76.000 dólares anuales para una familia de cuatro. Los políticos de hoy no necesitan derramar lágrimas para los niños de mañana.


De hecho, la mayoría de los niños de hoy están bien. Todas las familias de mi barrio de clase media disfrutan regularmente de un nivel de vida mejor que el alcanzado por John D. Rockefeller Sr. en el momento de mi nacimiento. Su fortuna sin igual no podía comprar lo que ahora damos por sentado, ya sea que el campo es - para nombrar sólo algunos servicios de transporte, entretenimiento, comunicación o médicos. Rockefeller ciertamente tenía poder y fama; sin embargo, no podía vivir así como mis vecinos ahora lo hacen.


Aunque el pastel que compartirá la próxima generación será mucho más grande que el de hoy, cómo se dividirá seguirá siendo ferozmente contencioso. Así como es ahora el caso, habrá luchas por el aumento de la producción de bienes y servicios entre esas personas en sus años productivos y jubilados, entre los sanos y los enfermos, entre los herederos y los Horatio Algers, entre inversores y trabajadores y, en particular, entre aquellos con talentos que son valorados altamente por el mercado y los estadounidenses igualmente decentes trabajadores que carecen de las habilidades que los premios del mercado. Los enfrentamientos de ese tipo han estado siempre con nosotros - y continuarán por siempre. El Congreso será el campo de batalla; el dinero y los votos serán las armas. El duelo seguirá siendo una industria de crecimiento.


La buena noticia, sin embargo, es que incluso los miembros de los lados 'perder' disfrutarán casi sin duda como deberían - mucho más bienes y servicios en el futuro de lo que tienen en el pasado. La calidad de su recompensa aumentada también mejorará dramáticamente. Nada rivaliza con el sistema de mercado en la producción de lo que la gente quiere - ni, aún más, en la entrega de lo que la gente todavía no sabe que quieren. Mis padres, cuando eran jóvenes, no podían imaginar un televisor, ni yo, en mis años 50, pensaba que necesitaba un ordenador personal. Ambos productos, una vez que la gente vio lo que podía hacer, revolucionaron rápidamente sus vidas. Paso diez horas a la semana jugando puente en línea. Y, como escribo esta carta, 'búsqueda' es inestimable para mí. (No estoy listo para Tinder, sin embargo.)


Durante 240 años ha sido un terrible error apostar contra Estados Unidos, y ahora no es momento de empezar. El ganso dorado de comercio e innovación de Estados Unidos seguirá poniendo huevos cada vez más grandes. Las promesas de seguridad social de Estados Unidos serán honradas y quizás sean más generosas. Y, sí, los hijos de Estados Unidos vivirán mucho mejor que sus padres.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*



Considerando este favorable viento de cola, Berkshire (y, para estar seguro, muchos otros negocios) casi seguro prosperará. Los gerentes que tienen éxito Charlie y yo construirán el valor intrínseco per-share de Berkshire siguiendo nuestro simple plan de: (1) mejorar constantemente el poder básico de ganancia de nuestras muchas filiales; (2) aumentar aún más sus ganancias a través de adquisiciones bolt-on; (3) beneficiarse del crecimiento de nuestros inversionistas; (4) recuperar acciones de Berkshire cuando están disponibles en un descuento significativo de la adquisición intrínseca (5) La administración también tratará de maximizar los resultados para usted por rara vez, si alguna vez, emitiendo acciones de Berkshire.


## Intrinsic Business Value


Tanto como Charlie y yo hablamos de valor comercial intrínseco, no podemos decirles precisamente qué es ese número para las acciones de Berkshire (ni, de hecho, para cualquier otra acción). Sin embargo, es posible hacer una estimación razonable. En nuestro informe anual de 2010 exponemos los tres elementos - uno de ellos cualitativo - que creemos son las claves de una estimación del valor intrínseco de Berkshire. Esa discusión se reproduce íntegramente en las páginas 113-114.


He aquí una actualización de los dos factores cuantitativos: En 2015 nuestro efectivo y las inversiones per compartidos aumentaron un 8,3% a 159.794 dólares (con nuestras acciones de Kraft Heinz declaradas a valor de mercado), y los ingresos de nuestras muchas empresas, incluidos los ingresos por subescritura de seguros, aumentaron un 2,1% a 12.304 dólares por acción. Exhibimos en el segundo factor los dividendos e intereses de las inversiones que tenemos porque incluirlos producirían una doble contabilización de valor. Al llegar a nuestra cifra de ingresos, deducimos todos los intereses corporativos, intereses, depreciación, amortización e intereses minoritarios. Sin embargo, los impuestos sobre los ingresos no se deducen. Es decir, las ganancias son pre-tax.


Usé la cursiva en el párrafo anterior porque estamos por primera vez incluyendo los ingresos por subescritura de seguros en ingresos comerciales. No hicimos eso cuando introdujimos inicialmente los dos pilares cuantitativos de valoración de Berkshire porque nuestros resultados de seguros fueron entonces fuertemente influenciados por las coberturas de catástrofes. Si el viento no soplaba y la tierra no se sacudía, hicimos grandes ganancias. Pero una mega-catastrofe produciría tinta roja. Para ser conservadores entonces al declarar nuestros ingresos comerciales, asumimos constantemente que la subescritura rompería incluso con el tiempo e ignoraba cualquiera de sus ganancias o pérdidas en nuestro cálculo anual del segundo factor de valor.


Hoy, es probable que nuestros resultados de seguros sean más estables que el caso hace una década o dos porque hemos desmentido las coberturas de catástrofes y hemos ampliado considerablemente nuestras líneas de pan y mantequilla de negocio. El año pasado, nuestros ingresos por subescritura aportaron 1.118 dólares por acción a los 12.304 dólares por porcentaje de ingresos que se mencionan en el segundo párrafo de esta sección. En el último decenio, los ingresos anuales por subescritura han ascendido a 1.434 dólares por acción, y esperamos ser rentables en la mayoría de los años. Usted debe reconocer, sin embargo, que la subescritura en cualquier año dado bien podría ser sin fines de lucro, tal vez sustancialmente así.


Desde 1970, nuestras inversiones per-share han aumentado a una tasa de 18,9% se han agravado anualmente, y nuestros ingresos (incluyendo los resultados de la subescritura en el año inicial y terminal) han crecido a un 23,7%. No es casualidad que el precio del stock de Berkshire a lo largo de los 45 años siguientes haya aumentado a un ritmo muy similar al de nuestras dos medidas de valor. Charlie y yo nos gusta ver ganancias en ambos sectores, pero nuestro objetivo principal es construir ganancias operativas.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*



Ahora, examinemos los cuatro sectores principales de nuestras operaciones. Cada uno tiene un balance muy diferente y características de ingresos de los otros. Así que les presentaremos como cuatro negocios separados, que es cómo Charlie y yo los vemos (aunque hay importantes y duraderas ventajas económicas para tenerlos bajo un mismo techo). Nuestra intención es proporcionarle la información que desearíamos tener si nuestras posiciones fueran revertidas, siendo usted el gerente de informes y nosotros los accionistas ausentes. (No te emociones; esto no es un cambio que estamos considerando).


## Insurance


Veamos primero el seguro. La rama de propiedad-casualidad ('P/C') de esa industria ha sido el motor que ha impulsado nuestra expansión desde 1967, cuando adquirimos la Indemnidad Nacional y su compañía hermana, National Fire & Marine, por $8.6 millones. En la actualidad, National Indemnity es la mayor empresa inmobiliaria del mundo, medida por valor neto. Además, su valor intrínseco es muy superior al valor al que se lleva en nuestros libros.


Una razón por la que nos atraía el negocio P/C era sus características financieras: P/C insurers receive premiums upfront and pay claims later. En casos extremos, como los derivados de accidentes de compensación de trabajadores, los pagos pueden extenderse durante muchas décadas. Este modelo cobra-ahora, de pago-later deja a las empresas P/C con grandes sumas - dinero que llamamos 'float' - que eventualmente irá a otros. Mientras tanto, los aseguradores consiguen invertir este flotador para su propio beneficio. Aunque las políticas y reclamaciones individuales vienen y van, la cantidad de flotador que sostiene un asegurador generalmente sigue siendo bastante estable en relación con el volumen premium. En consecuencia, a medida que nuestro negocio crece, también lo hace nuestro flotador. Y cómo hemos crecido, como muestra la siguiente tabla:




| Year | Float (in millions) |
| --- | --- |
| 1970 | $ 39 |
| 1980 | 237 |
| 1990 | 1,632 |
| 2000 | 27,871 |
| 2010 | 65,832 |
| 2015 | 87,722 |


Otras ganancias en flotación serán difíciles de lograr. Por otro lado, GEICO y varias de nuestras operaciones especializadas están casi seguros de crecer en un buen clip. La división de reaseguros de la Indemnidad Nacional, sin embargo, es parte en varios contratos de compensación cuyo flotador va hacia abajo. Si experimentamos en el tiempo una disminución de la flotación, será muy gradual - en el exterior no más del 3% en cualquier año. La naturaleza de nuestros contratos de seguros es tal que nunca podemos estar sujetos a demandas inmediatas o a corto plazo de sumas que son de importancia para nuestros recursos de efectivo. Esta estructura es de diseño y es un componente clave en la fortaleza económica de Berkshire. Nunca será comprometido.


Si nuestras primas exceden el total de nuestros gastos y eventuales pérdidas, registramos un beneficio de subescritura que suma al ingreso de inversión que produce nuestro flotador. Cuando se gana tal ganancia, disfrutamos del uso del dinero libre - y, mejor aún, se pagan por sostenerlo.


Desafortunadamente, el deseo de todos los aseguradores de lograr este feliz resultado crea una competencia intensa, tan vigorosa que a veces hace que la industria P/C en su conjunto funcione a una significativa pérdida de subescritura. Esta pérdida, en efecto, es lo que la industria paga para mantener su flotador. Las dinámicas competitivas casi garantizan que la industria del seguro, a pesar de los ingresos de flotación que disfrutan todas sus compañías, continuará su disco desprestigiado de obtener rendimientos subnormales en beneficio neto tangible en comparación con otros negocios estadounidenses. El período prolongado de bajos tipos de interés que el mundo está tratando ahora también virtualmente garantiza que los ingresos en flotación disminuirán constantemente durante muchos años, lo que agravará los problemas de ganancia de los aseguradores. Es una buena apuesta que los resultados de la industria durante los próximos diez años no sean los registrados en la última década, especialmente para aquellas empresas que se especializan en la reaseguro.



Como se señaló a principios de este informe, Berkshire ha operado en 13 años consecutivos con un beneficio de subescritura, nuestro beneficio previo a impuestos para el período que ha totalizado $26.200 millones. Eso no es un accidente: La evaluación del riesgo disciplinada es el enfoque diario de todos nuestros administradores de seguros, que saben que mientras flota es valiosa, sus beneficios pueden ser ahogados por los malos resultados de la subescritura. Todos los aseguradores dan ese mensaje de labio. En Berkshire es una religión, estilo del Antiguo Testamento.


¿Cómo afecta nuestro flotador al valor intrínseco? Cuando se calcula el valor del libro de Berkshire, la cantidad total de nuestro flotador se deduce como una responsabilidad, como si tuviéramos que pagarlo mañana y no pudiera reponerlo. Pero pensar en flotar como estrictamente una responsabilidad es incorrecta. Debería considerarse un fondo rotatorio. A diario, pagamos viejas reclamaciones y gastos conexos - un enorme $24.5 mil millones a más de seis millones de reclamantes en 2015 - y que reduce la flota. Así como seguramente, cada día escribimos un nuevo negocio que pronto generará sus propias afirmaciones, añadiendo a flotar.


Si nuestro flotador giratorio es costoso y duradero, lo que creo que será, el verdadero valor de esta responsabilidad es dramáticamente inferior a la responsabilidad contable. Debido a $1 que en efecto nunca dejará el local porque el nuevo negocio es casi seguro para ofrecer un sustituto - es mundos diferentes de $ debido que saldrá de la puerta mañana y no será reemplazado. Sin embargo, los dos tipos de pasivos se consideran iguales en el GAAP.


Una compensación parcial a esta responsabilidad sobrevalorada es un activo de 'buena voluntad' de $15.5 mil millones que incurrimos en la compra de nuestras compañías de seguros y que aumenta el valor de libro. En gran parte, esta buena voluntad representa el precio que pagamos por las capacidades generadoras de flotación de nuestras operaciones de seguros. El costo de la buena voluntad, sin embargo, no tiene ningún efecto en su verdadero valor. Por ejemplo, si una compañía de seguros sostiene pérdidas de subescritura grandes y prolongadas, cualquier bien de buena voluntad que se lleve a cabo en los libros debe considerarse invalorable, independientemente de su costo original.


Afortunadamente, eso no describe Berkshire. Charlie y yo creemos que el verdadero valor económico de nuestra buena voluntad del seguro - lo que pagaríamos felizmente por flotar de calidad similar fueron nosotros para comprar una operación de seguro que la posea - para ser mucho más que su valor histórico de carga. De hecho, casi los $15.5 mil millones que llevamos por buena voluntad en nuestro negocio de seguros ya estaban en nuestros libros en 2000. Sin embargo, posteriormente triplicamos nuestro flotador. Su valor hoy es una razón -una razón enorme -por qué creemos que el valor de negocio intrínseco de Berkshire supera sustancialmente su valor de libro.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Las atractivas economías de seguros de Berkshire existen sólo porque tenemos algunos directores fantásticos que ejecutan operaciones disciplinadas que poseen modelos comerciales difíciles de repetir. Déjame hablarte de las unidades principales.


Primero por tamaño flotante es el Berkshire Hathaway Reinsurance Group, gestionado por Ajit Jain. Ajit asegura riesgos que nadie más tiene el deseo o el capital para asumir. Su operación combina capacidad, velocidad, decisión y, lo más importante, cerebros de una manera única en el negocio del seguro. Sin embargo, nunca expone Berkshire a riesgos que son inapropiados en relación con nuestros recursos.


De hecho, Berkshire es mucho más conservador en evitar el riesgo que la mayoría de los grandes aseguradores. Por ejemplo, si la industria del seguro debe experimentar una pérdida de $250 mil millones de dólares de alguna mega-catastrofe - una pérdida de lo triple que ha experimentado - Berkshire en su conjunto probablemente registraría un beneficio significativo para el año debido a sus muchas corrientes de ingresos. También seguiríamos lavando dinero en efectivo y buscando grandes oportunidades para escribir negocios en un mercado de seguros que bien podría estar en desarrección. Mientras tanto, otros grandes aseguradores y reaseguradores estarían nadando en tinta roja, si no frente a la insolvencia.



Cuando Ajit entró en la oficina de Berkshire el sábado en 1986, no tuvo una experiencia de día en el negocio del seguro. Sin embargo, Mike Goldberg, entonces nuestro gerente de seguros, le entregó las llaves de nuestro negocio de reaseguros. Con ese movimiento, Mike logró la santidad: Desde entonces, Ajit ha creado decenas de miles de millones de valores para los accionistas de Berkshire.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Tenemos otra central de reaseguros en General Re, gestionada por Tad Montross.


En el fondo, una operación de seguro de sonido debe adherirse a cuatro disciplinas. Debe (1) entender todas las exposiciones que pueden causar una política para incurrir en pérdidas; (2) evaluar conservadoramente la probabilidad de que cualquier exposición realmente cause una pérdida y el costo probable si lo hace; (3) establecer una prima que, en promedio, dará un beneficio después de que se cubren los costos de pérdida y los gastos de funcionamiento potenciales; y (4) estar dispuesto a alejarse si la prima adecuada no se puede obtener.


Muchos aseguradores pasan las tres primeras pruebas y se hunden el cuarto. Simplemente no pueden dar la espalda a los negocios que están siendo escritos ansiosamente por sus competidores. Esa vieja línea, 'El otro tipo lo está haciendo, así que debemos también,' deletrea problemas en cualquier negocio, pero en nada más que seguro.


Tad ha observado los cuatro mandamientos del seguro, y muestra en sus resultados. General El enorme flotador de Re ha sido considerablemente mejor que libre de costos bajo su liderazgo, y esperamos que, en promedio, continúe. Estamos particularmente entusiasmados con el negocio internacional de reaseguro de vida del General Re, que ha crecido consistente y rentablemente desde que adquirimos la empresa en 1998.


Se puede recordar que poco después de comprar el General Re, fue agitado por problemas que causaron a los comentaristas - y a mí también, brevemente - creer que había cometido un gran error. Ese día se ha ido. General Re es ahora una gema.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Finalmente, hay GEICO, el asegurador en el que me corté los dientes hace 65 años. GEICO es gestionado por Tony Nicely, que se unió a la compañía a los 18 años y terminó 54 años de servicio en 2015. Tony se convirtió en CEO en 1993, y desde entonces la compañía ha estado volando. No hay mejor manager que Tony. En los 40 años que lo conozco, cada acción tiene mucho sentido.


Cuando me presentaron por primera vez a GEICO en enero de 1951, fui soplado por la enorme ventaja de costo que disfrutaba la empresa en comparación con los gastos de los gigantes de la industria. Me quedó claro que GEICO tendría éxito porque merecía tener éxito.


A nadie le gusta comprar seguro de auto. A casi todos les gusta conducir. En consecuencia, el seguro es necesario para la mayoría de las familias. Los ahorros les importan - y sólo una operación de bajo costo puede entregarlos. De hecho, al menos el 40% de la gente que lee esta carta puede ahorrar dinero asegurando con GEICO. Así que deja de leer - ahora mismo! - e ir a geico.com o llamar al 800-368-2734.


La ventaja de coste de GEICO es el factor que ha permitido a la empresa aumentar la cuota de mercado año tras año. (Terminamos 2015 con 11,4% del mercado en comparación con 2,5% en 1995, cuando Berkshire adquirió el control de GEICO.) Los bajos costos de la compañía crean una fosa - una duradera - que los competidores no pueden cruzar.


Todo el tiempo, nuestro gecko nunca se cansa de decirle a los americanos cómo GEICO puede ahorrarles dinero importante. Me encanta escuchar que el pequeño entrega su mensaje: '15 minutos podrían ahorrarte 15% o más en el seguro de coche.' (Por supuesto, siempre hay un toque en la multitud. Uno de mis amigos dice que está contento de que sólo unos pocos animales puedan hablar, ya que los que hablan parecen incapaz de discutir cualquier tema pero seguro.)


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*



Además de nuestras tres principales operaciones de seguros, tenemos un grupo de empresas más pequeñas que escriben principalmente coberturas comerciales. En suma, estas empresas son una operación grande, creciente y valiosa que proporciona constantemente un beneficio de subescritura, generalmente mucho mejor que el reportado por sus competidores. De hecho, en los últimos 13 años, este grupo ha ganado $4 mil millones de dólares de la subescritura - alrededor del 13% de su volumen premium al tiempo que aumenta su flotación de $943 millones a $9.9 billones.


Hace menos de tres años, formamos Berkshire Hathaway Specialty Insurance ('BHSI'), que incluye en este grupo. Nuestra primera decisión fue poner a Peter Eastwood a cargo. Ese movimiento fue un home run: BHSI ya ha desarrollado 1.000 millones de dólares de volumen premium anual y, bajo la dirección de Peter, está destinado a convertirse en uno de los principales aseguradores P/C del mundo.


Aquí hay una recapitulación de ingresos de subescritura y flota por división:




|  | Underwriting Profit | | Yearend Float | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  | (in millions) | | | |
| Insurance Operations | 2015 | 2014 | 2015 | 2014 |
| BH Reinsurance . . . . | $ 421 | $ 606 | $ 44,108 | $ 42,454 |
| General Re . . . . . . . . | 132 | 277 | 18,560 | 19,280 |
| GEICO . . . . . . . . . . . | 460 | 1,159 | 15,148 | 13,569 |
| Other Primary . . . . . . | 824 | 626 | 9,906 | 8,618 |
|  | $ 1,837 | $ 2,668 | $ 87,722 | $ 83,921 |



Los grandes gerentes de Berkshire, la fuerza financiera principal y una variedad de modelos de negocios protegidos por grandes moats equivalen a algo único en el mundo del seguro. Este conjunto de fortalezas es un activo enorme para los accionistas de Berkshire que sólo será más valioso con el tiempo.


## Regulated, Capital-Intensive Businesss


Tenemos dos operaciones importantes, BNSF y BHE, que comparten características importantes distinguiéndolas de nuestros otros negocios. En consecuencia, les asignamos su propia sección en esta carta y dividimos sus estadísticas financieras combinadas en nuestro balance y estado de ingresos del GAAP. Juntos, el año pasado representaron el 37% de los ingresos posteriores a impuestos de Berkshire.


Una característica clave de ambas empresas es su enorme inversión en activos regulados de larga vida, con estos fondos parcialmente financiados por grandes cantidades de deuda a largo plazo que Berkshire no garantiza. De hecho, nuestro crédito no es necesario porque cada empresa tiene un poder de ganancia que incluso en condiciones económicas terribles excedería mucho sus requisitos de interés. El año pasado, por ejemplo, en un año decepcionante para ferrocarriles, la cobertura de interés de BNSF fue más de 8:1. (Nuestra definición de cobertura es la relación de ingresos antes de intereses e impuestos a interés, no EBITDA/ interés, una medida comúnmente utilizada que consideramos como gravemente imperfecta.)


En BHE, mientras tanto, dos factores aseguran la capacidad de la empresa para pagar su deuda bajo cualquier circunstancia. La primera es común a todos los servicios públicos: ingresos resistentes a la recesión, que resultan de estas empresas que ofrecen un servicio esencial en forma exclusiva. El segundo es disfrutado por pocas otras utilidades: una gran y cada vez mayor diversidad de corrientes de ingresos, que protegen a BHE de ser seriamente perjudicados por cualquier organismo regulador único. Estas muchas fuentes de ganancia, complementadas por la ventaja inherente de ser propiedad de un padre fuerte, han permitido que BHE y sus filiales de utilidad reduzcan significativamente su costo de la deuda. Este hecho económico nos beneficia tanto a nosotros como a nuestros clientes.


Todos dijeron que BHE y BNSF invirtieron $11.6 mil millones en planta y equipo el año pasado, un compromiso masivo con componentes clave de la infraestructura de Estados Unidos. Deseamos hacer tales inversiones siempre y cuando prometen rendimientos razonables - y, en ese frente, ponemos una gran cantidad de confianza en la futura regulación.



Nuestra confianza está justificada tanto por nuestra experiencia pasada como por el conocimiento de que la sociedad necesitará para siempre enormes inversiones tanto en transporte como en energía. Es en el interés propio de los gobiernos tratar a los proveedores de capital de una manera que asegure el flujo continuo de fondos a proyectos esenciales. Es concomitantemente en nuestro interés propio llevar a cabo nuestras operaciones de una manera que gana la aprobación de nuestros reguladores y la gente que representan.


Los precios bajos son una manera poderosa de mantener estos grupos felices. En Iowa, la tasa de venta promedio de BHE es de 6,8¢ por KWH. Alliant, la otra gran utilidad eléctrica en el estado, promedios 9.5¢. Aquí están las cifras de industria comparables para estados adyacentes: Nebraska 9.0¢, Missouri 9.3¢, Illinois 9.3¢, Minnesota 9.7¢. El promedio nacional es de 10.4¢. Nuestros precios de fondo de roca agregan dinero real para los clientes de pago.


En BNSF, las comparaciones de precios entre los principales ferrocarriles son mucho más difíciles de hacer debido a diferencias significativas tanto en su mezcla de carga como en la distancia media que se lleva. Para suministrar una medida muy cruda, sin embargo, nuestros ingresos por tonelada fueron apenas inferiores a 3¢ el año pasado, mientras que los costos de envío para los clientes de los otros cuatro ferrocarriles principales basados en EE.UU. fueron al menos 40% más altos, que oscilan entre 4.2¢ y 5.3¢.


Tanto BHE como BNSF han sido líderes en la búsqueda de tecnología amigable con el planeta. En generación eólica, ningún estado se acerca a Iowa, donde el año pasado las megavatios-horas generamos de viento igualaron el 47% de todas las megavatios-horas vendidas a nuestros clientes minoristas. (Los proyectos de viento adicionales a los que estamos comprometidos llevarán esa cifra al 58% en 2017).


BNSF, como otros ferrocarriles Clase I, utiliza sólo un solo galón de combustible diesel para mover una tonelada de carga casi 500 millas. ¡Eso hace que los ferrocarriles sean cuatro veces más eficientes como camiones! Además, los ferrocarriles alivian la congestión de carreteras - y los gastos de mantenimiento financiados por los contribuyentes que vienen con tráfico más pesado - de una manera importante.


## Aquí están las figuras clave para BHE y BNSF:




| Berkshire Hathaway Energy (89.9% owned) | Earnings (in millions) | | |
| --- | --- | --- | --- |
|  | 2015 | 2014 | 2013 |
| U.K. utilities . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | $ 460 | $ 527 | $ 362 |
| Iowa utility . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 314 | 298 | 230 |
| Nevada utilities . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 586 | 549 | (58) |
| PacifiCorp (primarily Oregon and Utah) . . . . . . . . . . . | 1,026 | 1,010 | 982 |
| Gas pipelines (Northern Natural and Kern River) . . . . | 401 | 379 | 385 |
| Canadian transmission utility . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 170 | 16 | - |
| Renewable projects . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 175 | 194 | 50 |
| HomeServices . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 191 | 139 | 139 |
| Other (net) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 27 | 26 | 12 |
| Operating earnings before corporate interest and taxes | 3,350 | 3,138 | 2,102 |
| Interest . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 499 | 427 | 296 |
| Income taxes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 481 | 616 | 170 |
| Net earnings . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | $ 2,370 | $ 2,095 | $ 1,636 |
| Earnings applicable to Berkshire . . . . . . . . . . . . . . . . . | $ 2,132 | $ 1,882 | $ 1,470 |




| BNSF | Earnings (in millions) | | |
| --- | --- | --- | --- |
|  | 2015 | 2014 | 2013 |
| Revenues . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | $ 21,967 | $ 23,239 | $ 22,014 |
| Operating expenses . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 14,264 | 16,237 | 15,357 |
| Operating earnings before interest and taxes | 7,703 | 7,002 | 6,657 |
| Interest (net) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 928 | 833 | 729 |
| Income taxes . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 2,527 | 2,300 | 2,135 |
| Net earnings . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | $ 4,248 | $ 3,869 | $ 3,793 |


Actualmente espero mayores ingresos después de impuestos en BHE en 2016, pero menores ingresos en BNSF.


## Manufacturing, Service and Retailing Operations


Nuestras actividades en esta parte de Berkshire cubren el paseo marítimo. Veamos, sin embargo, un balance resumido y un estado de ingresos para todo el grupo.




| Assets |  | Liabilities and Equity | |
| --- | --- | --- | --- |
| Cash and equivalents . . . . . . . . . . . . . . . . | $ 6,807 | Notes payable . . . . . . . . . . | $ 2,135 |
| Accounts and notes receivable . . . . . . . . . | 8,886 | Other current liabilities . . . | 10,565 |
| Inventory . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 11,916 | Total current liabilities . . . | 12,700 |
| Other current assets . . . . . . . . . . . . . . . . . | 970 |  |  |
| Total current assets . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 28,579 |  |  |
|  |  | Deferred taxes . . . . . . . . . . | 3,649 |
| Goodwill and other intangibles . . . . . . . . | 30,289 | Term debt and other liabilities | 4,767 |
| Fixed assets . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 15,161 | Non-controlling interests . | 521 |
| Other assets . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 4,445 | Berkshire equity . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 56,837 | |
|  | $ 78,474 |  | $ 78,474 |
| Earnings Statement (in millions) |  |  |  |
|  |  |  | 2013\* |
| Revenues |  | 2015 |  |
| . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | . . . . . . . . | . . . . . . . $107,825 | $ 93,472 |
| Operating expenses . . . . . . . . . . . . . . . . . . | . . . . . . . . | . . . . . . . 100,607 | 87,208 |
| Interest expense . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | . . . . . . . . | . . . . . . . 103 | 104 |
| Pre-tax earnings . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | . . . . . . . . . | . . . . . . . 7,115 | 6,160 |
| Income taxes and non-controlling interests | . . . . . . . . | . . . . . . . 2,432 | 2,283 |
| Net earnings . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | . . . . . . . . | . . . . . . . $ 4,683 | $ 3,877 |


\* Las ganancias para 2013 se han reiniciado para excluir las operaciones de arrendamiento de Marmon, que ahora están incluidas en los resultados de Finanzas y Productos Financieros.


Nuestros datos de ingresos y gastos conformes a GAAP están en la página 38. En cambio, las cifras de gastos de funcionamiento anteriores no son GAAP porque excluyen algunos artículos de contabilidad de compra (principalmente la amortización de ciertos activos intangibles). Presentamos los datos de esta manera porque Charlie y yo creemos que los números ajustados reflejan con más precisión los verdaderos gastos económicos y beneficios de las empresas agregadas en la tabla que las cifras del GAAP.


No voy a explicar todos los ajustes - algunos son diminutos y arcanos - pero los inversores serios deben entender la naturaleza dispar de activos intangibles. Algunos realmente agotan el valor con el tiempo, mientras que otros de ninguna manera pierden valor. Para el software, como un gran ejemplo, los cargos de amortización son gastos muy reales. Por el contrario, el concepto de registro de cargos contra otros intangibles, como las relaciones con los clientes, surge de reglas de contabilidad de compras y claramente no refleja la realidad económica. La contabilidad GAAP no distingue entre los dos tipos de cargos. Ambos, es decir, se registran como gastos cuando se calculan los ingresos - aunque, desde el punto de vista de un inversionista, no podrían diferir más.



En las cifras compatibles con el GAAP mostramos en la página 38, los gastos de amortización de 1.100 millones de dólares se han deducido como gastos. Llamaríamos alrededor del 20% de estos 'real', el resto no. Los cargos "no reales", una vez inexistentes en Berkshire, se han vuelto significativos debido a las muchas adquisiciones que hemos hecho. Los cargos de amortización no real probablemente suban más a medida que adquirimos más empresas.


La tabla de la página 55 le da el estado actual de nuestros activos intangibles calculado por GAAP. Ahora tenemos $ 6,8 mil millones de intangibles amortizables, de los cuales $ 4,1 mil millones serán gastados en los próximos cinco años. Eventualmente, por supuesto, cada dólar de estos "assets" será cargado. Cuando eso sucede, los ingresos reportados aumentan incluso si los verdaderos ingresos son bajos. (Mi regalo a mi sucesor.)


Sugiero que ignores una parte de los costos de amortización GAAP. Pero es con cierta temblor que hago eso, sabiendo que se ha hecho común para los administradores decirles a sus propietarios que ignoren ciertos gastos que son demasiado reales. "Indemnización basada en el tacto" es el ejemplo más egregioso. El mismo nombre lo dice todo: 'compensación'. Si la compensación no es un gasto, ¿qué es? Y, si los gastos reales y recurrentes no pertenecen al cálculo de las ganancias, ¿dónde pertenecen en el mundo?


Los analistas de Wall Street a menudo juegan su parte en esta charada, también, parroting the phony, compensation-ignoring 'earnings' figuras alimentadas por las gerencias. Tal vez los analistas ofensivos no saben nada mejor. O tal vez temen perder "acceso" a la dirección. O tal vez son cínicos, diciéndose que ya que todos los demás están jugando el juego, ¿por qué no deberían seguir con él? Sea cual sea su razonamiento, estos analistas son culpables de propagar números engañosos que pueden engañar a los inversores.


Los cargos de depreciación son un tema más complicado pero son casi siempre verdaderos costos. Ciertamente están en Berkshire. Ojalá pudiéramos mantener a nuestros negocios competitivos mientras gastamos menos que nuestro cargo de depreciación, pero en 51 años aún no he descubierto cómo hacerlo. De hecho, el cargo de depreciación que registramos en nuestro negocio ferroviario queda muy lejos de los límites de capital necesarios para limitarse a mantener el ferrocarril funcionando correctamente, un desajuste que conduce a los ingresos del GAAP que son mayores que los verdaderos ingresos económicos. (Esta exageración de los ingresos existe en todos los ferrocarriles.) Cuando los CEOs o los banqueros de inversión tout pre-depreciation figuras tales como EBITDA como guía de valoración, ver sus narices alargar mientras hablan.


Por supuesto, nuestros informes públicos de ingresos seguirán atendiendo al GAAP. Para aceptar la realidad, sin embargo, debe recordar añadir la mayoría de los cargos de amortización que reportamos. También debe restar algo para reflejar el cargo de depreciación inadecuado de BNSF.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Volvamos a nuestras numerosas operaciones de fabricación, servicio y venta al por menor, que venden productos que van desde piruletas hasta aviones jet. Algunos de los negocios de este sector, medidos por ganancias en activos tangibles netos sin igual, gozan de una economía excelente, produciendo beneficios que van del 25% después de impuestos a mucho más del 100%. Otros generan buenos retornos en el área del 12% al 20%.


Algunos, sin embargo - estos son errores serios que cometí en mi trabajo de asignación de capital - tienen muy pocos retornos. En la mayoría de estos casos, me equivoqué en mi evaluación de la dinámica económica de la empresa o de la industria en la que opera, y ahora estamos pagando el precio por mis juicios. En otras ocasiones, tropecé con evaluar la fidelidad o la capacidad de los directores o los que más tarde designé. Cometeré más errores; puedes contar con eso. Si tenemos suerte, ocurrirán en nuestras operaciones más pequeñas.



Visto como una sola entidad, las empresas de este grupo son un excelente negocio. Emplearon un promedio de 25,6 mil millones de dólares de activos tangibles netos durante 2015 y, a pesar de que poseían grandes cantidades de exceso de efectivo y utilizaban sólo cantidades de apalancamiento, ganaron un 18,4% después de impuestos en ese capital.


Por supuesto, un negocio con economía excelente puede ser una mala inversión si se compra a un precio demasiado alto. Hemos pagado primas sustanciales a activos tangibles netos para la mayoría de nuestras empresas, un costo que se refleja en la gran cifra que mostramos por buena voluntad y otros intangibles. En general, sin embargo, estamos recibiendo un retorno decente en la capital que hemos desplegado en este sector. Las ganancias del grupo deben crecer sustancialmente en 2016 mientras Duracell y Precision Castparts entran en el pliegue.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Tenemos demasiadas empresas en este grupo para comentarlas individualmente. Además, sus competidores, tanto actuales como potenciales, leen este informe. En algunos de nuestros negocios podríamos estar en desventaja si otros supieran nuestro número. En algunas de nuestras operaciones que no son de un material de tamaño para una evaluación de Berkshire, por lo tanto, sólo revelamos lo que se requiere. Sin embargo, puede encontrar un buen detalle sobre muchas de nuestras operaciones en las páginas 88-91.


## Finanzas y Productos Financieros


Nuestras tres operaciones de arrendamiento y alquiler son realizadas por CORT (furniture), XTRA (semi-trailers), y Marmon (principalmente carros de tanque, pero también vehículos de carga, contenedores de tanque intermodal y grúas). Estas empresas son líderes de la industria y han aumentado sustancialmente sus ganancias a medida que la economía estadounidense ha ganado fuerza. En cada uno de los tres, hemos invertido más dinero en equipo nuevo que muchos de nuestros competidores, y eso es pagado. Hacer frente a la fuerza es una de las ventajas duraderas de Berkshire.


Kevin Clayton ha vuelto a ofrecer un rendimiento líder en la industria en Clayton Homes, el segundo constructor de casas más grande en América. El año pasado, la compañía vendió 34.397 viviendas, alrededor del 45% de las casas manufacturadas compradas por estadounidenses. En cambio, la empresa era el número tres en el campo, con una cuota del 14%, cuando Berkshire lo compró en 2003.


Las casas manufacturadas permiten que el sueño americano de la propiedad del hogar sea alcanzado por ciudadanos de bajos ingresos: Alrededor del 70% de los nuevos hogares que cuestan $150.000 o menos provienen de nuestra industria. Alrededor del 46% de las casas de Clayton se venden a través de las 331 tiendas que nosotros somos dueños y operamos. La mayoría de las ventas restantes de Clayton están hechas a 1.395 minoristas independientes.


La clave para la operación de Clayton es su cartera de hipotecas de $12.8 mil millones. Nacemos alrededor del 35% de todas las hipotecas sobre viviendas manufacturadas. Alrededor del 37% de nuestra cartera de hipotecas emana de nuestra operación minorista, con el equilibrio originado principalmente por minoristas independientes, algunos de los cuales venden nuestras casas mientras que otros comercializan sólo las casas de nuestros competidores.


Los prestamistas aparte de Clayton han venido y se han ido. Sin embargo, con el apoyo de Berkshire, Clayton financió constantemente a los compradores caseros durante los días de pánico de 2008-2009. De hecho, durante ese período, Clayton usó capital precioso para financiar a los comerciantes que no vendieron nuestros hogares. Los fondos que suministramos a Goldman Sachs y General Electric en ese momento produjeron titulares; los fondos Berkshire entregaron silenciosamente a Clayton hicieron posible la propiedad del hogar para miles de familias y mantuvieron vivos a muchos comerciantes no-Clayton.


Nuestros comercios minoristas, empleando lenguaje simple y tipo grande, informan constantemente a los compradores caseros de fuentes alternativas para la financiación - la mayoría de ellos provenientes de bancos locales - y siempre aseguran los reconocimientos de los clientes que esta información ha sido recibida y leída. (El formulario que utilizamos se reproduce en su tamaño real en la página 119.)



Las prácticas de manipulación de hipotecas son de gran importancia tanto para el prestatario como para la sociedad. No hay duda de que las prácticas imprudentes en los préstamos a domicilio desempeñaron un papel importante en el aumento del pánico financiero de 2008, que a su vez condujo a la Gran Recesión. En los años anteriores a la fusión, un patrón destructivo y a menudo corrupto de la creación de hipotecas floreció por lo que (1) un iniciador en, digamos, California haría préstamos y (2) rápidamente los vendería a un banco de inversión o comercial en, digamos, Nueva York, que empaquetaría muchas hipotecas para servir como colateral para una compleja variedad de valores respaldados por hipotecas a ser (3) vendidos a instituciones involuntarias en todo el mundo.


Como si estos pecados no fueran suficientes para crear un desorden impía, los banqueros de inversión imaginativos a veces concogieron una segunda capa de financiación rebanada cuyo valor dependía de las porciones más chatarra de las ofrendas primarias. ¡Cuidado! Mientras que eso estaba pasando, describí esta práctica de "doblamiento" como exigir a un inversionista que lea decenas de miles de páginas de prosa de anulación mental para evaluar una sola seguridad que se ofrece.


Tanto el iniciador como el empaquetador de estas finanzas no tenían piel en el juego y fueron impulsados por volumen y marcaciones. Muchos prestatarios de viviendas también se unieron a la fiesta, acostándose abiertamente en sus solicitudes de préstamos mientras que los originarios de la hipoteca miraban hacia el otro lado. Naturalmente, los créditos más caros generaron las mayores ganancias. Los vendedores de Smooth Wall Street obtuvieron millones anuales de productos manufacturados que sus clientes no pudieron comprender. (También es cuestionable si las principales agencias de calificación fueron capaces de evaluar las estructuras más complejas. Pero avísenlos.)


Barney Frank, tal vez el miembro más solidario del Congreso durante el pánico, evaluó recientemente la Ley Dodd-Frank de 2010, diciendo, "La única debilidad importante que he visto en la implementación fue esta decisión de los reguladores de no imponer la retención de riesgo en todas las hipotecas residenciales". Hoy en día, algunos legisladores y comentaristas continúan abogando por una retención de 1% a 5% por el iniciador como una manera de alinear sus intereses con el del máximo prestamista o garante hipotecario.


En Clayton, nuestra retención de riesgos era, y es, 100%. Cuando originamos una hipoteca la conservamos (dejándonos a un lado los pocos que califican para una garantía del gobierno). Cuando cometemos errores en la concesión de crédito, por lo tanto pagamos un precio elevado que enana cualquier beneficio que realizamos a la venta original de la casa. El año pasado tuvimos que hipotecar 8.444 hipotecas de viviendas de fabricación a un costo para nosotros de $157 millones.


El préstamo promedio que hicimos en 2015 fue sólo $59,942, pequeñas papas para los prestamistas tradicionales de hipoteca, pero un compromiso desalentador para nuestros muchos prestatarios de bajos ingresos. Nuestro comprador adquiere un hogar decente - echar un vistazo a la casa que vamos a tener en exhibición en nuestra reunión anual - que requiere pagos mensuales principales e intereses que promedio $ 522.


Algunos prestatarios, por supuesto, perderán su trabajo, y habrá divorcios y muertes. Otros se superarán en tarjetas de crédito y malinterpretarán sus finanzas. Perderemos dinero entonces, y nuestro prestatario perderá su pago inicial (aunque sus pagos hipotecarios durante su tiempo de ocupación pueden haber estado bien bajo tasas de alquiler para trimestres comparables). Sin embargo, a pesar de los bajos ingresos de FICO de nuestros prestatarios, su comportamiento de pago durante la Gran Recesión fue mucho mejor que el que prevalecía en muchas cuentas hipotecarias pobladas por personas que ganaban múltiples ingresos de nuestro prestatario típico.



El fuerte deseo de nuestros prestatarios de tener una casa propia es una razón por la que hemos hecho bien con nuestra cartera de hipotecas. Igualmente importante, hemos financiado gran parte de la cartera con deuda flotante o con deuda a corto plazo fija. En consecuencia, las tasas a corto plazo increíblemente bajas de los últimos años nos han proporcionado una distribución constante entre nuestros costos de interés y los ingresos que derivamos de nuestra cartera de hipotecas, que soporta tarifas fijas. (Incidentally, we would have enjoyed similar margins had we simply purchased long-term bonds and funded the position in some short-term manner.)


Normalmente, es un negocio arriesgado prestar mucho tiempo a tarifas fijas y prestado corto como hemos estado haciendo en Clayton. A lo largo de los años, algunas instituciones financieras importantes han fracasado haciendo eso. En Berkshire, sin embargo, tenemos una compensación natural en que nuestras empresas siempre mantienen al menos 20.000 millones de dólares en efectivo equivalentes que ganan tarifas a corto plazo. Más a menudo, nuestras inversiones a corto plazo están en el rango de $40 mil millones a $ 60 mil millones. Si tenemos, digamos, $60 mil millones invertidos a 1 / 4% o menos, un movimiento agudo a tasas más altas a corto plazo nos traería beneficios mucho más que los costos de financiación más altos que incurriríamos en financiar la cartera de hipotecas de Clayton de $13 mil millones. En términos bancarios, Berkshire es - y siempre será - muy sensible a los activos y por lo tanto se beneficiará de tasas de interés crecientes.


Permítanme hablar de un tema del que estoy particularmente orgulloso, que tiene que ver con la regulación. La Gran Recesión hizo que los originarios de la hipoteca, los servicios y los empaquetadores fueran sometidos a un escrutinio intenso y se evaluaran muchos miles de millones de dólares en multas y sanciones.


El escrutinio ciertamente se ha extendido a Clayton, cuyas prácticas hipotecarias han sido revisadas y examinadas continuamente en relación con artículos tales como orígenes, servicios, colecciones, publicidad, cumplimiento y controles internos. A nivel federal, respondemos a la Comisión Federal de Comercio, el Departamento de Vivienda y Desarrollo Urbano y la Oficina de Protección Financiera del Consumidor. Decenas de estados nos regulan también. Durante los últimos dos años, de hecho, varias autoridades federales y estatales (de 25 estados) examinaron y revisaron Clayton y sus hipotecas en 65 ocasiones. ¿El resultado? Nuestras multas totales durante este período fueron de $38,200 y nuestros reembolsos a los clientes $704,678. Además, aunque tuvimos que hipotecar el 2.64% de nuestras hipotecas caseras manufacturadas el año pasado, el 95.4% de nuestros prestatarios estaban en sus pagos al final del año, ya que se movieron hacia la posesión de un hogar libre de deuda.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


La flota ferroviaria de Marmon se expandió a 133.220 unidades al final del año, un número significativamente aumentado por la compra de 25.085 coches de General Electric el 30 de septiembre. Si nuestra flota estuviera conectada para formar un solo tren, el motor estaría en Omaha y el cabo en Portland, Maine.


Al final del año, el 97% de nuestros vehículos ferroviarios fueron alquilados, con alrededor del 15-17% de la flota llegando a la renovación cada año. Aunque los coches de tanque suenan como buques que transportan petróleo crudo, sólo alrededor del 7% de nuestra flota lleva ese producto; productos químicos y productos refinados del petróleo son los elementos principales que transportamos. Cuando los trenes pasan, busque las marcas UTLX o Procor que identifiquen nuestros coches de tanque. Cuando veas la marca, saca tu pecho; tienes una porción de ese coche.


Aquí está la recuperación de ganancias para este sector:




|  | 2015 | 2014 | 2013 |
| --- | --- | --- | --- |
|  |  | (in millions) |  |
| Berkadia (our 50% share) . . . . . | $ 74 | $ 122 | $ 80 |
| Clayton . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 706 | 558 | 416 |
| CORT . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 55 | 49 | 42 |
| Marmon - Containers and Cranes | 192 | 238 | 226 |
| Marmon - Railcars . . . . . . . . . . . | 546 | 442 | 353 |
| XTRA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 172 | 147 | 125 |
| Net financial income\* . . . . . . . . | 341 | 283 | 322 |
|  | $ 2,086 | $ 1,839 | $ 1,564 |



\* Excludes capital gains or losses



## Investments


A continuación enumeramos nuestras quince inversiones de acciones comunes que al final del año tenían el mayor valor de mercado. Excluimos nuestra retención de Kraft Heinz porque somos parte de un grupo de control y lo contabilizamos en el método "equity".




| Shares\*\* | Company | Percentage of Company Owned | Cost\* | Market |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  | (in millions) | |
| 151,610,700 | American Express Company . . . . . . . . . | 15.6 | $ 1,287 | $ 10,545 |
| 46,577,138 | AT&T . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 0.8 | 1,283 | 1,603 |
| 7,463,157 | Charter Communications, Inc. . . . . . . . . | 6.6 | 1,202 | 1,367 |
| 400,000,000 | The Coca-Cola Company . . . . . . . . . . . . | 9.3 | 1,299 | 17,184 |
| 18,513,482 | DaVita HealthCare Partners Inc. . . . . . . | 8.8 | 843 | 1,291 |
| 22,164,450 | Deere &Company . . . . . . . . . . . . . . . . . | 7.0 | 1,773 | 1,690 |
| 11,390,582 | The Goldman Sachs Group, Inc. . . . . . . . | 2.7 | 654 | 2,053 |
| 81,033,450 | International Business Machines Corp. . | 8.4 | 13,791 | 11,152 |
| 24,669,778 | Moody's Corporation . . . . . . . . . . . . . . . | 12.6 | 248 | 2,475 |
| 55,384,926 | Phillips 66 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 10.5 | 4,357 | 4,530 |
| 52,477,678 | The Procter &Gamble Company . . . . . . | 1.9 | 336 | 4,683 |
| 22,169,930 | Sanofi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 1.7 | 1,701 | 1,896 |
| 101,859,335 | U.S. Bancorp . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 5.8 | 3,239 | 4,346 |
| 63,507,544 | Wal-Mart Stores, Inc. . . . . . . . . . . . . . . . | 2.0 | 3,593 | 3,893 |
| 500,000,000 | Wells Fargo &Company . . . . . . . . . . . . | 9.8 | 12,730 | 27,180 |
|  | Others . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . |  | 10,276 | 16,450 |
|  | Total Common Stocks Carried at Market |  | $ 58,612 | $ 112,338 |



\* Este es nuestro precio de compra real y también nuestra base tributaria; GAAP 'costo' difiere en unos pocos casos debido a las anotaciones o anotaciones que se han requerido bajo reglas GAAP.


* No incluye las acciones de los fondos de pensiones de las filiales de Berkshire.


\*\*\* Celebrada bajo contrato de venta para esta cantidad.


Berkshire tiene una posición importante que no está incluida en la tabla: Podemos comprar 700 millones de acciones de Bank of America en cualquier momento antes del 2021 de septiembre por $5 billion. Al fin de año estas acciones valían $11,8 mil millones. Es probable que las compremos justo antes de la expiración de nuestra opción y, si lo deseamos, podemos utilizar nuestros 5.000 millones de dólares de Bank of America 6% preferido para financiar la compra. Mientras tanto, es importante para usted darse cuenta de que Bank of America es, en efecto, nuestra cuarta inversión de capital más grande - y que valoramos altamente.


## Productividad y Prosperidad


Anteriormente, les dije cómo nuestros socios en Kraft Heinz sacan ineficiencias, aumentando así la producción por hora de empleo. Ese tipo de mejora ha sido la salsa secreta de los notables logros de Estados Unidos en los niveles de vida desde la fundación de la nación en 1776. Desafortunadamente, la etiqueta de 'secreto' es apropiada: Demasiados estadounidenses captan completamente el vínculo entre productividad y prosperidad. Para ver esa conexión, vamos a ver primero el ejemplo más dramático del país - la agricultura - y luego examinar tres áreas específicas de Berkshire.


En 1900, la fuerza de trabajo civil de Estados Unidos ascendió a 28 millones. De ellos, 11 millones, un asombroso 40% del total, trabajaba en la agricultura. La cosecha principal entonces, como ahora, era maíz. Alrededor de 90 millones de acres se dedicaron a su producción y el rendimiento por acre fue de 30 bushels, para un total de 2.700 millones de bushels anuales.



Luego vino el tractor y una innovación tras otra que revolucionó tales claves para la productividad agrícola como plantación, cosecha, riego, fertilización y calidad de semilla. Hoy dedicamos alrededor de 85 millones de acres al maíz. La productividad, sin embargo, ha mejorado los rendimientos a más de 150 bushels por acre, para una producción anual de 13-14 mil millones de bushels. Los agricultores han hecho ganancias similares con otros productos.


El aumento de los rendimientos, sin embargo, son sólo la mitad de la historia: Los enormes aumentos de la producción física han sido acompañados por una reducción dramática en el número de trabajadores agrícolas ('entrada humana'). Hoy cerca de tres millones de personas trabajan en granjas, un pequeño 2% de nuestra fuerza de trabajo de 158 millones de personas. Así, los métodos agrícolas mejorados han permitido a decenas de millones de trabajadores actuales utilizar su tiempo y talentos en otros esfuerzos, una reasignación de recursos humanos que permite a los estadounidenses de hoy disfrutar de enormes cantidades de bienes y servicios no agrícolas que de otro modo carecerían.


Es fácil mirar atrás sobre el lapso de 115 años y darse cuenta de lo extraordinariamente beneficioso que han sido las innovaciones agrícolas - no sólo para los agricultores sino, más ampliamente, para toda nuestra sociedad. No tendríamos nada cercano a Estados Unidos que ahora sabemos si habíamos ahogado esas mejoras en la productividad. (Fue una suerte que los caballos no pudieran votar.) Sin embargo, sobre la base del día a día, hablar del "bien más grande" debe haber hundido a manos de granja que perdieron su trabajo a máquinas que realizaban tareas rutinarias mucho más eficientemente que los humanos. Examinaremos este revés a las ganancias de productividad más adelante en esta sección.


Por el momento, sin embargo, vamos a pasar a tres historias de eficiencias que han tenido importantes consecuencias para las filiales de Berkshire. Las transformaciones similares han sido comunes en todo el negocio americano.


* ‹ En 1947, poco después del fin de la Segunda Guerra Mundial, la fuerza laboral estadounidense ascendió a 44 millones. Unos 1,35 millones de trabajadores fueron empleados en la industria ferroviaria. Los ingresos de toneladas de carga movidos por ferrocarriles de clase I ese año ascendieron a 655 mil millones.


En 2014, Clase Los ferrocarriles transportaban 1,85 billones de toneladas, un aumento del 182%, mientras empleaban sólo 187.000 trabajadores, una reducción del 86% desde 1947. (Algunos de estos cambios involucraron a empleados relacionados con el pasajero, pero la mayor parte de la reducción de la fuerza de trabajo llegó al lado de la carga). Como resultado de esta creciente mejora de la productividad, el precio ajustado por la inflación para mover una tonelada de flete ha disminuido en un 55% desde 1947, un buque ahorrador de caídas alrededor de 90 mil millones de dólares anuales en dólares corrientes.


Otra estadística sorprendente: Si se necesita a tanta gente ahora para mover el flete como lo hizo en 1947, necesitaría más de tres millones de trabajadores del ferrocarril para manejar los volúmenes actuales. (Por supuesto, ese nivel de empleo elevaría cargas por mucho; en consecuencia, nada cercano al volumen de hoy se movería realmente).


Nuestro propio BNSF fue formado en 1995 por una fusión entre Burlington Northern y Santa Fe. En 1996, el primer año completo de operación de la empresa fusionada, 411 millones de toneladas de carga fueron transportadas por 45.000 empleados. El año pasado las cifras comparables fueron 702 millones de toneladas (más 71%) y 47.000 empleados (más sólo 4%). Ese aumento dramático de la productividad beneficia tanto a los propietarios como a los cargadores. La seguridad en BNSF también ha mejorado: Las lesiones reportables fueron de 2,04 por 200.000 horas-hombre en 1996 y desde entonces han caído más de 50% a 0,95.



* ‹ Un poco más de un siglo atrás, el auto fue inventado, y alrededor de él formó una industria que asegura los coches y sus conductores. Inicialmente, este negocio fue escrito a través de agencias de seguros tradicionales - el tipo que se ocupa en el seguro contra incendios. Este enfoque centrado en la agencia incluía comisiones altas y otros gastos de subescritura que consumían alrededor de 40¢ del dólar premium. Fuertes agencias locales estaban entonces en el asiento del conductor porque representaban múltiples aseguradores y podían jugar a una empresa contra otra cuando se estaban negociando comisiones. Prevalecía la fijación de precios similares al cártel, y todos los involucrados estaban haciendo bien excepto para el consumidor.


Y luego entró en juego un ingenio americano: G. J. Mecherle, agricultor de Merna, Illinois, surgió la idea de una fuerza de ventas cautiva que vendería los productos de seguros de una sola empresa. Su bebé fue bautizado como Mutual de la Granja Estatal. La empresa cortó comisiones y gastos - movimientos que permitieron precios más bajos - y pronto se convirtió en una central eléctrica. Durante muchas décadas, State Farm ha sido el líder de volumen fugitivo en el seguro de auto y propietario. Allstate, que también operaba con un modelo de distribución directa, era larga la puesta en marcha. Tanto State Farm como Allstate han tenido gastos de subescritura de alrededor del 25%.


A principios de la década de 1930, otro contendiente, United Services Auto Association ('USAA'), una empresa de tipo mutuo, estaba escribiendo un seguro de auto para oficiales militares sobre una base directa al cliente. Esta innovación en la comercialización surgió de la necesidad de que el personal militar tuviera que comprar seguros que se quedaran con ellos mientras se trasladaban de base a base. Ese era un negocio de poco interés para las agencias de seguros locales, que deseaban las renovaciones constantes que provenían de residentes permanentes.


El método de distribución directa de USAA, como sucedió, incurrió en menores costos que los que disfrutaban de State Farm y Allstate y, por lo tanto, entregó una negociación aún mayor a los clientes. Eso hizo que Leo y Lillian Goodwin, empleados de USAA, sueñan con ampliar el mercado objetivo para su modelo de distribución directa más allá de los oficiales militares. En 1936, a partir de 100.000 dólares de capital, incorporaron el Seguro de Empleados del Gobierno Co. (más tarde comprime este bocado a GEICO).


Su hundimiento hizo $238.000 de negocio de seguros de automóviles en 1937, su primer año completo. El año pasado GEICO hizo $22,6 mil millones, más que el doble del volumen de USAA. (Aunque el pájaro temprano consigue el gusano, el segundo ratón recibe el queso.) Los gastos de subescritura de GEICO en 2015 fueron del 14,7% de las primas, siendo USAA la única empresa grande para alcanzar un porcentaje menor. (GEICO es totalmente tan eficiente como USAA pero gasta considerablemente más en la publicidad destinada a promover el crecimiento.)


Con la ventaja de precio que permiten los bajos costos de GEICO, no es sorprendente que hace varios años la empresa incautó el número dos en el seguro de auto de Allstate. GEICO también está ganando terreno en State Farm, aunque todavía está muy por delante de nosotros en volumen. El 30 de agosto de 2030 - mi 100 cumpleaños - Planeo anunciar que GEICO ha tomado el primer lugar. Marca tu calendario.


GEICO emplea a unas 34.000 personas para servir a sus 14 millones de accionistas. Sólo puedo adivinar en la fuerza de trabajo que requeriría servir a un número similar de titulares de políticas bajo el sistema de agencia. No obstante, creo que el número sería por lo menos 60.000, una combinación de lo que el asegurador necesitaría en el empleo directo y el personal requerido en los organismos de apoyo.


* ‹ En su negocio eléctrico, nuestro Berkshire Hathaway Energy ('BHE') opera dentro de un modelo económico cambiante. Históricamente, la supervivencia de una empresa eléctrica local no dependía de su eficiencia. De hecho, una operación 'sloppy' podría hacerlo financieramente.



Esto se debe a que los servicios públicos eran generalmente el único proveedor de un producto necesario y se les permitió precio a un nivel que les dio un retorno prescrito en el capital que empleaban. La broma en la industria era que una utilidad era el único negocio que ganaría automáticamente más dinero redecorando la oficina del jefe. Y algunos CEOs hicieron las cosas en consecuencia.


Eso está cambiando. Hoy, la sociedad ha decidido que la generación eólica y solar subvencionada federalmente está en interés a largo plazo de nuestro país. Los créditos fiscales federales se utilizan para aplicar esta política, apoyo que hace que las fuentes renovables sean competitivas en ciertas geografías. Esos créditos fiscales, u otra ayuda gestionada por el Gobierno para las energías renovables, pueden eventualmente erosionar la economía de la utilidad titular, en particular si es un operador de alto costo. El énfasis establecido por BHE en la eficiencia - incluso cuando la empresa no lo necesitaba para obtener ganancias autorizadas - nos mantiene particularmente competitivos en el mercado actual (y, más importante, también en el mañana).


BHE adquirió su utilidad de Iowa en 1999. En el año anterior, esa utilidad empleaba a 3.700 personas y producía 19 millones de megavatios-horas de electricidad. Ahora empleamos a 3.500 personas y producimos 29 millones de megavatios. Ese aumento importante de la eficiencia nos permitió operar sin un aumento de tarifas durante 16 años, un período durante el cual las tasas de la industria aumentaron 44%.


El registro de seguridad de nuestra utilidad de Iowa también es excepcional. Tuvo .79 lesiones por 100 empleados en 2015 en comparación con la tasa de 7.0 experimentada por el anterior propietario en el año antes de comprar la operación.


En 2006 BHE compró PacifiCorp, que operaba principalmente en Oregon y Utah. El año anterior a nuestra compra PacifiCorp empleó a 6.750 personas y produjo 52.6 millones de megavatios-horas. El año pasado los números eran 5.700 empleados y 56.3 millones de megavatios-horas. Aquí, también, la seguridad mejoró drásticamente, con los accidentes por 100 empleados que cayeron de 3.4 en 2005 a 85 en 2015. En seguridad, BHE ahora ocupa el lugar más alto de la industria.


Esos resultados sobresalientes explican por qué los reguladores acogen con beneplácito el BHE cuando se propone comprar una utilidad en su jurisdicción. Los reguladores saben que la empresa ejecutará una operación eficiente, segura y confiable y también llegará con capital ilimitado para financiar cualquier proyecto que tenga sentido. (BHE nunca ha pagado un dividendo a Berkshire desde que asumimos la propiedad. Ninguna utilidad de propiedad de inversores en América se acerca al entusiasmo de BHE por reinversión.)


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Las ganancias de productividad que acabo de describir - e innumerables otros que se han logrado en América - han dado beneficios impresionantes a la sociedad. Esa es la razón por la que nuestros ciudadanos, en su conjunto, han disfrutado - y continuarán disfrutando - importantes ganancias en los bienes y servicios que reciben.


A este pensamiento hay compensaciones. En primer lugar, los aumentos de productividad alcanzados en los últimos años han beneficiado en gran medida a los ricos. En segundo lugar, los aumentos de productividad suelen causar trastornos: Tanto el capital como el trabajo pueden pagar un precio terrible cuando la innovación o las nuevas eficiencias alzan sus mundos.


No necesitamos derramar lágrimas para los capitalistas (ya sean propietarios privados o un ejército de accionistas públicos). Es su trabajo cuidar de sí mismos. Cuando las grandes recompensas pueden fluir a los inversores de buenas decisiones, estas partes no deben evitarse las pérdidas producidas por decisiones erróneas. Además, los inversores que diversifican ampliamente y simplemente se sientan apretados con sus tenencias son seguros de prosperar: En América, las ganancias de las inversiones ganadoras siempre han sido mucho más que compensar las pérdidas de clunkers. (Durante el siglo 20, el Dow Jones Industrial Promedio - un fondo índice de tipos - se eleva de 66 a 11,497, con sus empresas componentes todo el tiempo que paga dividendos cada vez mayores.)



Un trabajador de larga data se enfrenta a una ecuación diferente. Cuando la innovación y el sistema de mercado interactúan para producir eficiencias, muchos trabajadores pueden ser innecesarios, sus talentos obsoletos. Algunos pueden encontrar empleo decente en otros lugares; para otros, esa no es una opción.


Cuando la competencia de bajo costo llevó a la producción de zapatos a Asia, nuestra operación de Dexter de una vez más pliegó, poniendo a 1.600 empleados en una pequeña ciudad de Maine fuera del trabajo. Muchos pasaron el punto de la vida en el que podían aprender otro comercio. Perdimos toda nuestra inversión, que podíamos permitir, pero muchos trabajadores perdieron un sustento que no podían reemplazar. El mismo escenario se desarrolló en cámara lenta en nuestra operación textil original de Nueva Inglaterra, que luchó durante 20 años antes de terminar. Muchos trabajadores mayores en nuestra planta de New Bedford, como un ejemplo conmovedor, hablaban portugués y sabían poco, si los hay, inglés. No tenían Plan B.


La respuesta en tales perturbaciones no es la restricción o la proscripción de acciones que aumentan la productividad. Los estadounidenses no estarían viviendo tanto como nosotros si hubiéramos mandado que 11 millones de personas sean empleadas para siempre en la agricultura.


La solución, más bien, es una variedad de redes de seguridad orientadas a proporcionar una vida decente para aquellos que están dispuestos a trabajar pero encuentran sus talentos específicos juzgados de pequeño valor debido a las fuerzas del mercado. (Yo personalmente favorezco un crédito fiscal de ingresos mejorados y ampliados que intentaría asegurar que América trabaje para aquellos dispuestos a trabajar.) El precio de lograr una prosperidad cada vez mayor para la gran mayoría de los estadounidenses no debe ser penuria para los desafortunados.


## Important Risks


Nosotros, como todas las empresas públicas, somos requeridos por la SEC para catalogar anualmente "factores de riesgo" en nuestro 10-K. No puedo recordar, sin embargo, una instancia cuando leer la sección de "riesgo" de 10-K me ha ayudado a evaluar un negocio. Eso no es porque los riesgos identificados no sean reales. Los riesgos realmente importantes, sin embargo, son generalmente bien conocidos. Más allá de eso, un catálogo de riesgos de 10-K rara vez es de ayuda para evaluar: (1) la probabilidad de que ocurra el evento amenazante; (2) el rango de costos si ocurre; y (3) el momento de la posible pérdida. Una amenaza que sólo tendrá una superficie de 50 años a partir de ahora puede ser un problema para la sociedad, pero no es un problema financiero para el inversor de hoy.


Berkshire opera en más industrias que cualquier empresa que conozca. Cada una de nuestras actividades tiene su propia variedad de posibles problemas y oportunidades. Son fáciles de enumerar pero difíciles de evaluar: Charlie, yo y nuestros diversos CEOs a menudo difieren de una manera muy importante en nuestro cálculo de la probabilidad, el tiempo y el costo (o beneficio) que puede resultar de estas posibilidades.


Permítanme mencionar sólo algunos ejemplos. Para comenzar con una amenaza obvia, BNSF, junto con otros ferrocarriles, está seguro de perder un volumen significativo de carbón durante la próxima década. En algún momento del futuro -aunque no, en mi opinión, por mucho tiempo - el volumen premium de GEICO puede reducirse debido a coches sin conductor. Este desarrollo también podría perjudicar nuestros concesionarios de automóviles. La circulación de nuestros periódicos impresos seguirá cayendo, una certeza que permitimos al comprarlos. Hasta la fecha, las energías renovables han ayudado a nuestra operación de utilidad pero eso podría cambiar, especialmente si las capacidades de almacenamiento para la electricidad mejoraran materialmente. La venta en línea amenaza el modelo de negocio de nuestros minoristas y algunas de nuestras marcas de consumo. Estas potencialidades son sólo algunas de las posibilidades negativas que enfrentamos - pero incluso el seguidor más casual de noticias de negocios ha sido consciente de ellas desde hace mucho tiempo.


Sin embargo, ninguno de estos problemas es crucial para el bienestar a largo plazo de Berkshire. Cuando tomamos el control de la empresa en 1965, sus riesgos podrían haber sido encapsulados en una sola frase: "El negocio textil del norte en el que reside todo nuestro capital está destinado a pérdidas recurrentes y eventualmente desaparecerá". Ese desarrollo, sin embargo, no era un símbolo de muerte. Simplemente nos adaptamos. Y seguiremos haciéndolo.



Cada día los gerentes de Berkshire están pensando en cómo pueden competir mejor en un mundo siempre cambiante. Así como vigorosamente, Charlie y yo nos centramos en dónde debe desplegarse una corriente constante de fondos. En ese sentido, tenemos una gran ventaja sobre las empresas de una industria, cuyas opciones son mucho más limitadas. Creo firmemente que Berkshire tiene el dinero, el talento y la cultura para adelgazar a través de la clase de adversidades que he especificado arriba - y muchos más - y para emerger con poder de ganancia cada vez más grande.


Sin embargo, existe un peligro claro, presente y duradero para Berkshire contra el cual Charlie y yo somos impotentes. Esa amenaza para Berkshire es también la principal amenaza que enfrenta nuestra ciudadanía: un ataque cibernético, biológico, nuclear o químico en Estados Unidos "sucesivo" (como lo define el agresor). Ese es un riesgo que Berkshire comparte con todo el negocio americano.


La probabilidad de tal destrucción en masa en un año determinado es probablemente muy pequeña. Han pasado más de 70 años desde que entregué un periódico de Washington Post señalando el hecho de que Estados Unidos había caído la primera bomba atómica. Posteriormente, hemos tenido algunas llamadas cercanas pero evitado la destrucción catastrófica. ¡Podemos agradecer a nuestro gobierno y suerte! - por este resultado.


Sin embargo, lo que es una pequeña probabilidad en un corto período se acerca a la certeza a largo plazo. (Si sólo hay una oportunidad en treinta de un evento que ocurre en un año dado, la probabilidad de que ocurra al menos una vez en un siglo es del 96,6%). La mala noticia agregada es que siempre habrá gente y organizaciones y quizás incluso naciones que quieran infligir el máximo daño a nuestro país. Sus medios de hacerlo han aumentado exponencialmente durante mi vida. "Innovación" tiene su lado oscuro.


No hay manera de que las corporaciones estadounidenses o sus inversores derramen este riesgo. Si un evento ocurre en los EE.UU. que conduce a la devastación masiva, el valor de todas las inversiones de equidad casi seguro será diezmado.


Nadie sabe cómo será el día después. Creo, sin embargo, que la evaluación de Einstein de 1949 sigue siendo apropiada: "No sé con qué armas se combatirá la III Guerra Mundial, pero la IV Guerra Mundial se combatirá con palos y piedras. '


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Escribo esta sección porque tenemos una propuesta proxy sobre el cambio climático para considerar en la reunión anual de este año. El patrocinador desea que proporcionemos un informe sobre los peligros que este cambio podría presentar a nuestra operación de seguros y explique cómo estamos respondiendo a estas amenazas.


Me parece muy probable que el cambio climático plantea un problema importante para el planeta. Yo digo 'muy probablemente' en lugar de 'certain' porque no tengo aptitud científica y recuerdo bien las predicciones de la mayoría de 'expertos' sobre Y2K. Sería tonto, sin embargo, para mí o para cualquier persona exigir una prueba del 100% de los enormes daños futuros al mundo si ese resultado parecía en absoluto posible y si la acción rápida tenía incluso una pequeña oportunidad de frustrar el peligro.


Este asunto tiene una similitud con la Ola de Pascal en la Existencia de Dios. Pascal, puede recordarse, argumentó que si sólo existiera una pequeña probabilidad de que Dios existiera realmente, tenía sentido comportarse como si lo hiciera porque las recompensas podrían ser infinitas mientras que la falta de creencia arriesgaba la miseria eterna. Del mismo modo, si sólo hay una oportunidad del 1% que el planeta se dirige hacia un desastre y un retraso realmente importantes significa pasar un punto de no retorno, la inacción ahora es dudosa. Llama a la Ley de Noé: Si un arca puede ser esencial para la supervivencia, comience a construirlo hoy, no importa cuán nublados aparezcan los cielos.



Es comprensible que el patrocinador de la propuesta proxy cree que Berkshire está especialmente amenazado por el cambio climático porque somos un asegurador enorme, cubriendo todo tipo de riesgos. El patrocinador puede preocuparse de que las pérdidas de propiedades se disparan debido a los cambios climáticos. Y tales preocupaciones podrían, de hecho, ser justificadas si escribimos políticas de diez o veinte años a precios fijos. Pero las pólizas de seguro se escriben a la medida durante un año y se reprimen anualmente para reflejar las exposiciones cambiantes. El aumento de las posibilidades de pérdida se traduce rápidamente en mayores primas.


Piensa en 1951 cuando me entusiasmé por primera vez con GEICO. La pérdida promedio de la compañía por policía fue entonces alrededor de $30 al año. Imagina tu reacción si hubiera predicho entonces que en 2015 los costos de pérdida aumentarían a cerca de $1,000 por política. ¿No sería una pérdida tan brillante que resulta desastrosa? Bueno, no.


A lo largo de los años, la inflación ha causado un enorme aumento en el costo de reparar tanto los coches como los humanos involucrados en accidentes. Sin embargo, estos aumentos de costos se han ajustado rápidamente a las mayores primas. Así que, paradójicamente, la marcha ascendente en los costos de pérdida ha hecho a las compañías de seguros mucho más valiosa. Si los costos se hubieran mantenido sin cambios, Berkshire sería ahora dueño de un asegurador automático que haría 600 millones de dólares anuales en lugar de uno que hiciera $23 mil millones.


Hasta ahora, el cambio climático no ha producido huracanes más frecuentes ni costosos ni otros eventos relacionados con el clima cubiertos por seguros. Como consecuencia, las tasas de super-cat de Estados Unidos han caído constantemente en los últimos años, por lo que nos hemos alejado de ese negocio. Si los super-cats se vuelven más costosos y más frecuentes, el efecto probable aunque lejos de cierto - en el negocio del seguro de Berkshire sería hacerlo más grande y más rentable.


Como ciudadano, usted puede entender que el cambio climático le mantiene despierto noches. Como propietario en un área de baja altitud, tal vez desee considerar moverse. Pero cuando usted está pensando sólo como accionista de un asegurador mayor, el cambio climático no debe estar en su lista de preocupaciones.


## La Reunión Anual


Charlie y yo finalmente hemos decidido entrar en el siglo 21. Nuestra reunión anual de este año será webcast en todo el mundo. Para ver la reunión, simplemente vaya a https://finance.yahoo.com/brklivestream a las 9 a.m. hora central del día el sábado 30 de abril. La webcast de Yahoo! comenzará con media hora de entrevistas con gerentes, directores y accionistas. Entonces, a las 9:30, Charlie y yo empezaremos a responder preguntas.


Este nuevo arreglo servirá para dos propósitos. En primer lugar, puede disminuir o disminuir modestamente la asistencia a la reunión. El récord del año pasado de más de 40.000 asistentes cesó nuestra capacidad. Además de llenar rápidamente la arena principal del CenturyLink Center, empacamos sus salas de desbordamiento y luego se derramaron en dos grandes salas de reuniones en el Omaha Hilton adyacente. Todos los hoteles principales fueron vendidos a pesar de la presencia de Airbnb. Airbnb fue especialmente útil para aquellos visitantes con presupuestos limitados.


Nuestra segunda razón para iniciar un webcast es más importante. Charlie tiene 92 años y yo tengo 85 años. Si fuéramos socios contigo en un pequeño negocio, y nos acusaron de dirigir el lugar, querrías mirar en ocasiones para asegurarte de que no nos hubiéramos ido a la tierra. Los accionistas, en cambio, no deben venir a Omaha para monitorear cómo nos vemos y sonamos. (Al hacer su evaluación, ser amable: Permitir que no nos vieramos tan impresionantes cuando estábamos en nuestro mejor momento.)


Los espectadores también pueden observar nuestra dieta permanente. Durante la reunión, Charlie y yo consumiremos suficiente Coca Coca Cola, Veremos el frasco de maní y See para satisfacer las necesidades calóricas semanales de un limán de la NFL. Hace mucho tiempo descubrimos una verdad fundamental: No hay nada como comer zanahorias y brócoli cuando tienes mucha hambre y quieres quedarte así.



Los accionistas que planean asistir a la reunión deben venir a las 7 a.m. cuando las puertas se abren en CenturyLink Center y comienzan a comprar. Carrie Sova volverá a estar a cargo de las fiestas. Tuvo a su segundo hijo a finales del mes pasado, pero eso no la desaceleró. Carrie es infalible, ingeniosa y experta en sacar lo mejor de aquellos que trabajan con ella. Ella es auxiliada por cientos de empleados de Berkshire de todo el país y por todo nuestro equipo de oficina en casa, todos ellos entrando para hacer el fin de semana divertido e informativo para nuestros propietarios.


El año pasado aumentamos el número de horas disponibles para comprar en el CenturyLink. Las ventas se disparan así, naturalmente, nos quedaremos con el nuevo calendario. El viernes 29 de abril se puede comprar entre el mediodía y las 5 p.m., y el sábado se abrirán exposiciones y tiendas de 7 a.m. hasta las 4:30 p.m.


El sábado por la mañana, tendremos nuestro quinto desafío internacional de prensa. Nuestro objetivo será de nuevo un porche de Clayton Home, situado precisamente a 35 pies de la línea de lanzamiento. Cuando era un adolescente - en mi breve coqueteo con trabajo honesto - liberé unos 500.000 papeles. Así que creo que soy bastante bueno en este juego. ¡Desafíame! Humilladme! ¡Arrodíllate un peg! Los papeles correrán de 36 a 42 páginas, y usted debe doblarlos (sin bandas de goma permitidas).


La competencia comienza a las 7:15, cuando los concursantes harán un balance preliminar. Los ocho lanzamientos juzgados más exactos - cuatro hechos por los concursantes 12 o debajo, y cuatro hechos por el conjunto anterior - competirán contra mí a las 7:45. Los jóvenes desafiantes recibirán un premio. Pero los mayores tendrán que vencerme para llevarme algo a casa.


Y asegúrate de revisar la casa de Clayton. Se puede comprar por $78,900, totalmente instalado en tierra que usted proporciona. En los últimos años, hemos hecho muchas ventas el día de la reunión. Kevin Clayton estará de acuerdo con su libro de pedidos.


A las 8:30 am, se mostrará una nueva película de Berkshire. Una hora más tarde, comenzaremos el período de preguntas y respuestas, que (incluyendo un descanso para el almuerzo en los stands de CenturyLink) durará hasta las 3:30 p.m. Después de un breve receso, Charlie y yo convocaremos la reunión anual a las 3:45 horas. Esta sesión de negocios suele durar sólo media hora o así y puede ser saltada con seguridad por aquellos que anhelan un poco de compras de último minuto.


Su lugar de compras será la sala de 194,300 pies cuadrados que se une a la reunión y en la que los productos de decenas de filiales de Berkshire estarán a la venta. Saluda a los muchos gerentes de Berkshire que estarán capitaneando sus exposiciones. Y asegúrate de ver el magnífico diseño del ferrocarril BNSF que saluda todas nuestras filiales. Tus hijos (y tú!) estarán encantados con él.


Este año tendremos una exposición nueva y muy especial en la sala: un modelo de tamaño completo del motor de aviones más grande del mundo, para el cual Precision Castparts hace muchos componentes clave. Los motores reales pesan alrededor de 20.000 libras y tienen 10 pies de diámetro y 22 pies de longitud. El modelo bisecado en la reunión le dará una buena mirada a muchos componentes de PCC que ayudan a potenciar sus vuelos.


Brooks, nuestra empresa de carreras, tendrá un zapato conmemorativo especial para ofrecer en la reunión. Después de comprar un par, póngalos el domingo en nuestro cuarto anual 'Berkshire 5K', una carrera de 8 a.m. que comienza en el CenturyLink. Los detalles completos para participar serán incluidos en la Guía del Visitante que se le enviará con sus credenciales de reunión. Los participantes en la carrera se encontrarán corriendo junto a muchos de los gerentes, directores y asociados de Berkshire. (Charlie y yo, sin embargo, dormiremos en; el coñazo y el hervidor de maní toman su peaje). La participación en el 5K crece cada año. Ayúdanos a establecer otro registro.



Una cabina GEICO en la zona comercial estará dotada por varios de los principales consejeros de la empresa de todo el país. Pase por una cita. En la mayoría de los casos, GEICO podrá darle un descuento de accionista (normalmente 8%). Esta oferta especial está permitida por 44 de las 51 jurisdicciones en las que operamos. (Un punto suplementario: El descuento no es aditivo si usted califica para otro descuento, como el disponible para ciertos grupos.) Traiga los detalles de su seguro existente y verifique nuestro precio. Podemos ahorrarles dinero real. Pase los ahorros en nuestros otros productos.


Asegúrese de visitar el Bookworm. Llevará unos 35 libros y DVDs, entre ellos un par de nuevos títulos. Andy Kilpatrick presentará (y se alegrará de firmar) la última edición de su cobertura completa de Berkshire. Son 1,304 páginas y pesa 9.8 libras. (Mi borrón para el libro: 'Ridiculo esquimposo.') Mira el nuevo libro de Peter Bevelin también. Peter ha sido un entusiasta observador de Berkshire.


También tendremos una nueva edición de 20 páginas del libro conmemorativo de 50 años de Berkshire que en la reunión del año pasado vendió 12.000 copias. Desde entonces, Carrie y yo hemos descubierto material adicional que encontramos fascinante, como algunas cartas muy personales enviadas por Grover Cleveland a Edward Butler, su amigo y el entonces editor de The Buffalo News. Nada de la edición original ha sido cambiado o eliminado, y el precio sigue siendo $ 20. Charlie y yo firmaremos juntos 100 copias que serán colocadas al azar entre los 5.000 disponibles para la venta en la reunión.


Mi amigo, Phil Beuth, ha escrito Limping on Water, una autobiografía que crónica su vida en Capital Cities Communications y le dice mucho sobre sus líderes, Tom Murphy y Dan Burke. Estos dos fueron el mejor dúo de gestión - tanto en lo que lograron como en cómo lo hicieron - que Charlie y yo fuimos testigos. Gran parte de lo que te conviertes en vida depende de quién elijas admirar y copiar. Empieza con Tom Murphy, y nunca necesitarás un segundo ejemplar.


Por último, Jeremy Miller ha escrito las reglas básicas de Warren Buffett, un libro que debutará en la reunión anual. Mr. Miller has done a superb job of researching and dissecting the operation of Buffett Partnership Ltd. and of explaining how Berkshire's culture has evolve from its BPL origin. Si estás fascinado por la teoría y la práctica de la inversión, disfrutarás de este libro.


Un apego al material proxy que se adjunta con este informe explica cómo puede obtener la credenciales que necesitará para la admisión tanto en la reunión como en otros eventos. Las aerolíneas a veces han aumentado los precios para el fin de semana de Berkshire. Si vienes de lejos, compara el costo de volar a Kansas City vs. Omaha. El viaje entre las dos ciudades es de aproximadamente 2 1 / 2 horas, y puede ser que Kansas City pueda ahorrarle dinero significativo, especialmente si usted había planeado alquilar un coche en Omaha. Los ahorros para una pareja podrían llegar a $1,000 o más. Pasa ese dinero con nosotros.


En Nebraska Furniture Mart, situado en un sitio de 77 acres en 72 nd Street entre Dodge y Pacífico, estaremos de nuevo teniendo 'Berkshire Weekend' precio de descuento. El año pasado en la semana que abarca la reunión, la tienda hizo un registro de $44,239,493 de negocios. Si repites esa figura a un minorista, no te va a creer. (Una semana promedio para la tienda Omaha de NFM - la tienda de muebles de mayor volumen en los Estados Unidos excepto para nuestra nueva tienda de Dallas - es de unos 9 millones de dólares.)



Para obtener el descuento de Berkshire en NFM, usted debe hacer sus compras entre el martes 26 de abril y el lunes, 2 de mayo inclusiva, y también presentar su reunión credencial. Los precios especiales del período se aplicarán incluso a los productos de varios fabricantes de prestigio que normalmente tienen reglas de ironclad contra el descuento pero que, en el espíritu de nuestro fin de semana de accionista, han hecho una excepción para usted. Apreciamos su cooperación. Durante 'Berkshire Weekend' NFM estará abierto de 10 a.m. a 9 p.m. Lunes a viernes, de 10 a 9:30 horas los sábados y de 10 a.m. a 8 p.m. el domingo. De las 5:30 p.m. a las 8 p.m. del sábado, NFM acoge un picnic al que están todos invitados.


En Borsheims, volveremos a tener dos eventos solo para accionistas. La primera será una recepción de cócteles de 6 a 9 p.m. el viernes 29 de abril . La segunda, la gala principal, se celebrará el domingo 1 de mayo, de las 9.00 a las 16.00 horas. El sábado permaneceremos abiertos hasta las 6 p.m. Durante el tramo viernes domingo del año pasado, la tienda escribió un boleto de venta cada 15 segundos que estaba abierto.


Tendremos grandes multitudes en Borsheims durante todo el fin de semana. Por lo tanto, los precios de los accionistas estarán disponibles del lunes 25 de abril al sábado 7 de mayo. Durante ese período, por favor identifiquese como accionista ya sea presentando su reunión credencial o una declaración de corretaje que le muestre nuestro stock.


El domingo, en el centro comercial fuera de Borsheims, Norman Beck, un mago notable de Dallas, será más inteligente en los espectadores. En el nivel superior, tendremos a Bob Hamman y Sharon Osberg, dos de los principales expertos del puente mundial, disponibles para jugar puente con nuestros accionistas el domingo por la tarde. Me uniré a ellos y espero tener allí también a Ajit y Charlie.


Mi amigo, Ariel Hsing, también estará en el centro comercial el domingo, tomando a los desafiantes en el tenis de mesa. Conocí a Ariel cuando tenía nueve años e incluso entonces no pude marcar un punto contra ella. Ahora, es junior en Princeton, habiendo representado a los Estados Unidos en los Juegos Olímpicos de 2012. Si no te importa avergonzarte, prueba tus habilidades contra ella, comenzando a las 1 p.m. Bill Gates y yo iremos a intentar suavizarla.


Gorat's volverá a abrirse exclusivamente para los accionistas de Berkshire el domingo 1 de mayo, sirviendo de 1 p.m. hasta las 10 p.m. Para hacer una reserva en Gorat's, llame al 402-551-3733 el 1 de abril (pero no antes). En cuanto a mi otro restaurante favorito, Piccolo's, estoy triste de informarlo cerrado.


Volveremos a tener los mismos tres periodistas financieros que lideran el período de preguntas y respuestas en la reunión, haciendo preguntas a Charlie y a mí que los accionistas les han presentado por correo electrónico. Los periodistas y sus direcciones de correo electrónico son: Carol Loomis, la preeminente periodista comercial de su tiempo, que puede ser enviada por correo electrónico a loomisbrk@gmail.com; Becky Quick, de CNBC, en BerkshireQuestions@cnbc.com; y Andrew Ross Sorkin, de The New York Times, arsorkin@nytimes.com.


De las preguntas presentadas, cada periodista elegirá los seis que él o ella decide son los más interesantes e importantes. Los periodistas me han dicho que su pregunta tiene la mejor oportunidad de ser seleccionado si lo mantiene conciso, evitar enviarlo en el último momento, hacerlo relacionado con Berkshire e incluir no más de dos preguntas en cualquier e-mail que los envíe. (En su correo electrónico, comuníquele al periodista si desea que su nombre se mencione si se hace su pregunta.)


Tres analistas que siguen a Berkshire harán un conjunto de preguntas. Este año el especialista en seguros será Cliff Gallant de Nomura Securities. Las preguntas que se refieren a nuestras operaciones de no seguridad vendrán de Jonathan Brandt de Ruane, Cuniff &amp; Goldfarb y Gregg Warren de Morningstar. Nuestra esperanza es que los analistas y periodistas hagan preguntas que suman la comprensión y el conocimiento de su inversión de nuestros propietarios.



Ni Charlie ni yo conseguiremos tanto como una pista sobre las preguntas que nos dirigieron. Algunos serán duros, seguro, y así nos gusta. No se permiten preguntas multiparte; queremos dar el mayor número posible de interrogadores a nosotros.


All told we expect at least 54 questions, which will allow for six from each anal and journalist and for 18 from the audience. (El año pasado tuvimos 64 en total.) Los interrogadores de la audiencia serán elegidos por medio de 11 dibujos que tendrán lugar a las 8:15 de la mañana de la reunión anual. Cada uno de los 11 micrófonos instalados en la arena y la sala principal de desbordamiento albergará, por así decirlo, un dibujo.


Mientras estoy en el tema de la adquisición de conocimiento de nuestros propietarios, permítanme recordarles que Charlie y yo creemos que todos los accionistas deben tener acceso simultáneamente a nueva información que Berkshire libera y, si es posible, también debe tener tiempo suficiente para digerir y analizarlo antes de que tenga lugar cualquier comercio. Por eso tratamos de publicar datos financieros a finales de viernes o temprano los sábados y por qué nuestra reunión anual se celebra siempre el sábado. No seguimos la práctica común de hablar uno a uno con grandes inversores institucionales o analistas, tratarlos en su lugar como hacemos todos los demás accionistas. No hay nadie más importante para nosotros que el accionista de medios limitados que confía en nosotros con una parte sustancial de sus ahorros.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Por buena razón, regularmente extolvo los logros de nuestros administradores operativos. Son realmente All-Stars que dirigen sus negocios como si fueran el único activo que poseían sus familias. También creo que la mentalidad de nuestros administradores es tan orientada a los accionistas como se puede encontrar en el universo de grandes empresas de propiedad pública. La mayoría de nuestros administradores no tienen necesidad financiera de trabajar. La alegría de golpear a los negocios ' viajes de casa' significa tanto para ellos como su sueldo.


Sin embargo, son igualmente importantes los 24 hombres y mujeres que trabajan conmigo en nuestra oficina corporativa. Este grupo se ocupa eficientemente de una multitud de requisitos de SEC y otros requisitos regulatorios, archiva un rendimiento de impuestos federales de 30.400 páginas - que es de 6.000 páginas del año anterior! - supervisa la presentación de 3.530 declaraciones de impuestos estatales, responde a incontables indagaciones de accionistas y medios de comunicación, saca el informe anual, se prepara para la reunión anual más grande del país, coordina las actividades de la Junta, verifica los hechos esta carta - y la lista continúa y continúa.


Ellos manejan todas estas tareas empresariales alegremente y con una eficiencia increíble, haciendo mi vida fácil y agradable. Sus esfuerzos van más allá de las actividades estrictamente relacionadas con Berkshire: El año pasado, por ejemplo, se ocuparon de las 40 universidades (seleccionadas de 200 solicitantes) que enviaron a estudiantes a Omaha para un día de Q. También manejan todo tipo de solicitudes que recibo, organizan mi viaje, e incluso me traen hamburguesas y patatas fritas (smothered in Heinz ketchup, por supuesto) para el almuerzo. Ningún CEO lo tiene mejor; realmente siento que el baile de tap para trabajar todos los días. De hecho, mi trabajo se vuelve más divertido cada año.


En 2015, los ingresos de Berkshire aumentaron en $16 mil millones. Mira cuidadosamente, sin embargo, en las dos imágenes en la página de frente. La primera es del informe del año pasado y muestra a toda la tripulación de Berkshire en nuestro almuerzo de Navidad. Debajo de esa foto está la foto de Navidad de este año retratando a las mismas 25 personas idénticamente posicionadas. En 2015, nadie se unió a nosotros, nadie se fue. Y las probabilidades son buenas que verás una foto del mismo 25 el próximo año.


¿Se imagina otra empresa muy grande - empleamos a 361,270 personas en todo el mundo - disfrutando de ese tipo de estabilidad laboral en la sede? En Berkshire hemos contratado a gente maravillosa - y se han quedado con nosotros. Además, nadie es contratado a menos que sea realmente necesario. Por eso nunca has leído sobre los cargos de "reestructuración" en Berkshire.


El 30 de abril, venga a Omaha - la cuna del capitalismo - y conozca a mi pandilla. Son los mejores.


Febrero 27, 2016



Warren E. Buffett Chairman of the Board


Front Row Becki Amick, Sharon Heck, Melissa Hawk, Jalayna Busse, Warren Buffett, Angie Wells, Alisa Krueger, Deb Ray, Carrie Sova, Ellen Schmidt Back Row Tracy Brit Cool, Jennifer Tselentis, Ted Weschler, Joanne Manhart, Bob Reeson, Todd Combs, Dan Jaksich, Debbie Bosanek, Mark Kercha, Marc Ballly






