2016




## Berkshire's Performance vs. the S implicaP 500





|  | Annual Percentage Change | | |
| --- | --- | --- | --- |
|  | in Per-Share Value of | in Per-Share | in S&P 500 with Dividends |
| Year | Book Berkshire | Market Value of Berkshire | Included |
| 1965 ........................................................................... | 23.8 | 49.5 | 10.0 |
| 1966 ........................................................................... | 20.3 | (3.4) | (11.7) |
| 1967 ........................................................................... | 11.0 | 13.3 | 30.9 |
| 1968 ........................................................................... | 19.0 | 77.8 | 11.0 |
| 1969 ........................................................................... | 16.2 | 19.4 | (8.4) |
| 1970 ........................................................................... | 12.0 | (4.6) | 3.9 |
| 1971 ........................................................................... |  |  |  |
|  | 16.4 | 80.5 | 14.6 |
| 1972 ........................................................................... | 21.7 | 8.1 | 18.9 |
| 1973 ........................................................................... | 4.7 | (2.5) | (14.8) |
| 1974 ........................................................................... | 5.5 | (48.7) | (26.4) |
| 1975 ........................................................................... | 21.9 | 2.5 | 37.2 |
| 1976 ........................................................................... | 59.3 | 129.3 | 23.6 |
| 1977 ........................................................................... | 31.9 | 46.8 | (7.4) |
| 1978 ........................................................................... | 24.0 | 14.5 | 6.4 |
| 1979 ........................................................................... | 35.7 | 102.5 | 18.2 |
| 1980 ........................................................................... | 19.3 | 32.8 | 32.3 |
| 1981 ........................................................................... | 31.4 | 31.8 | (5.0) |
| 1982 ........................................................................... | 40.0 | 38.4 | 21.4 |
| 1983 ........................................................................... | 32.3 | 69.0 | 22.4 |
| 1984 ........................................................................... | 13.6 | (2.7) | 6.1 |
| 1985 ........................................................................... | 48.2 | 93.7 | 31.6 |
| 1986 ........................................................................... | 26.1 | 14.2 | 18.6 |
| 1987 ........................................................................... | 19.5 | 4.6 | 5.1 |
| 1988 ........................................................................... | 20.1 | 59.3 | 16.6 |
| 1989 ........................................................................... | 44.4 | 84.6 | 31.7 |
| 1990 ........................................................................... | 7.4 | (23.1) | (3.1) |
| 1991 ........................................................................... | 39.6 | 35.6 | 30.5 |
| 1992 ........................................................................... | 20.3 | 29.8 | 7.6 |
| 1993 ........................................................................... | 14.3 | 38.9 | 10.1 |
| 1994 ........................................................................... 1995 ........................................................................... | 13.9 43.1 | 25.0 | 1.3 37.6 |
| 1996 ........................................................................... | 31.8 | 57.4 6.2 | 23.0 |
| 1997 ........................................................................... | 34.1 | 34.9 | 33.4 |
| 1998 ........................................................................... | 48.3 | 52.2 | 28.6 |
| 1999 ........................................................................... | 0.5 | (19.9) | 21.0 |
| 2000 ........................................................................... | 6.5 | 26.6 | (9.1) |
| 2001 ........................................................................... | (6.2) | 6.5 (3.8) | (11.9) |
| 2002 ........................................................................... | 10.0 |  | (22.1) |
| 2003 ........................................................................... | 21.0 | 15.8 | 28.7 |
| 2004 ........................................................................... | 10.5 | 4.3 | 10.9 |
| 2005 ........................................................................... | 6.4 | 0.8 | 4.9 |
| 2006 ........................................................................... | 18.4 | 24.1 | 15.8 |
| 2007 ........................................................................... | 11.0 | 28.7 | 5.5 |
| 2008 ........................................................................... | (9.6) | (31.8) | (37.0) |
| 2009 ........................................................................... | 19.8 | 2.7 | 26.5 |
| 2010 ........................................................................... | 13.0 | 21.4 | 15.1 |
| 2011 ........................................................................... | 4.6 | (4.7) | 2.1 |
| 2012 ........................................................................... | 14.4 | 16.8 | 16.0 |
| 2013 ........................................................................... | 18.2 | 32.7 | 32.4 |
| 2014 ........................................................................... | 8.3 | 27.0 | 13.7 |
| 2015 ........................................................................... | 6.4 | (12.5) | 1.4 |
| 2016 ........................................................................... |  |  |  |
|  | 10.7 | 23.4 | 12.0 |
| Compounded Annual Gain - 1965-2016 ............................ Overall Gain - 1964-2016 ............................................... | 19.0% 884,319% | 20.8% 1,972,595% | 9.7% 12,717% |



Notas: Los datos son para años civiles con estas excepciones: 1965 y 1966, año terminado 9/30; 1967, 15 meses terminado 12/31. A partir de 1979, las normas contables exigían que las compañías de seguros valoraran los valores de equidad que tienen en el mercado en lugar de en el menor costo o mercado, que anteriormente era el requisito. En esta tabla, los resultados de Berkshire a través de 1978 se han restablecido para ajustarse a las reglas modificadas. En todos los demás aspectos, los resultados se calculan utilizando los números reportados originalmente. Los números S plagaP 500 son pre-tax mientras que los números de Berkshire son post-tax . Si una corporación como Berkshire fuera simplemente haber poseído el S implicaP 500 y acumular los impuestos apropiados, sus resultados habrían laminado el S plagaP 500 en años cuando ese índice mostró un retorno positivo, pero habría superado el S beneficiaP 500 en años cuando el índice mostró un retorno negativo. A lo largo de los años, los costos fiscales habrían causado que el retraso global fuera sustancial.


## BERKSHIRE HATHAWAY INC.


## To the Acholders of Berkshire Hathaway Inc.:


La ganancia de Berkshire en valor neto durante 2016 fue de $27.5 mil millones, lo que aumentó el valor de libro per-share de nuestras acciones Clase A y Clase B en un 10,7%. En los últimos 52 años (es decir, desde que la gestión actual asumió el poder), el valor por libro compartido ha aumentado de $19 a $172,108, una tasa de 19% compuesto anualmente.\*


Durante la primera mitad de esos años, el valor neto de Berkshire fue aproximadamente igual al número que realmente cuenta: el valor intrínseco del negocio. La similitud de las dos cifras existía entonces porque la mayoría de nuestros recursos se desplegaban en valores comercializables que se revalorizaban regularmente a sus precios citados (salvo el impuesto que se efectuaría si se vendieran). En Wall Street parlance, nuestro balance era entonces en parte muy grande 'marcado al mercado. '


A principios del decenio de 1990, sin embargo, nuestro enfoque estaba cambiando a la propiedad absoluta de las empresas, un cambio que disminuía significativamente la pertinencia de las cifras de balance. Esa desconexión ocurrió porque las reglas contables (comúnmente denominadas "GAAP") que se aplican a las empresas que controlamos difieren de maneras importantes de aquellas utilizadas para valorar valores comercializables. Específicamente, la contabilidad de las empresas que poseemos requiere que el valor de carga de los "pérdidos" sea escrito cuando sus fracasos se hagan evidentes. Los ganadores, por el contrario, nunca son revaluados hacia arriba.


Hemos experimentado ambos resultados: Como es el caso en el matrimonio, las adquisiciones de negocios a menudo ofrecen sorpresas después de la 'Yo sí's.' He hecho algunas compras tontas, pagando demasiado por la buena voluntad económica de las empresas que adquirimos. Eso más tarde llevó a pérdidas y ganancias de buena voluntad y a consiguientes reducciones en el valor de libro de Berkshire. También hemos tenido algunos ganadores entre las empresas que hemos comprado - algunos de los ganadores muy grandes pero no han escrito los por un centavo.


No tenemos ninguna disputa con la contabilidad asimétrica que se aplica aquí. Pero, con el tiempo, necesariamente amplía la brecha entre el valor intrínseco de Berkshire y su valor de libro. Hoy en día, los grandes y crecientes ganancias no registradas en nuestros ganadores producen un valor intrínseco para las acciones de Berkshire que excede mucho su valor de libro. El exceso es realmente enorme en nuestro negocio de seguros de propiedad/casualidad y significativo también en muchas otras operaciones.


Con el tiempo, los precios del stock gravitan hacia el valor intrínseco. Eso es lo que ha sucedido en Berkshire, un hecho explicando por qué la ganancia de 52 años de precio de mercado - mostrado en la página anterior - supera materialmente su ganancia de valor de libro.


\* Todas las cifras per-share utilizadas en este informe se aplican a las acciones de Berkshire A. Las cifras para las acciones B son 1/1500 de las que se muestran para A.


## What We Hope to Accomplish



Charlie Munger, vicepresidente de Berkshire y mi compañero, y espero que el poder de ganancia normalizado de Berkshire aumente cada año. Los ingresos reales, por supuesto, a veces disminuirán debido a la debilidad periódica en la economía estadounidense. Además, los megacatástrofes de seguros u otros eventos específicos de la industria pueden reducir ocasionalmente las ganancias en Berkshire, incluso cuando la mayoría de las empresas estadounidenses están haciendo bien.


Es nuestro trabajo, sin embargo, a lo largo del tiempo ofrecer un crecimiento significativo, conmovedor o no. Después de todo, como administradores de su capital, los directores de Berkshire han optado por retener todos los ingresos. De hecho, tanto en 2015 como en 2016 Berkshire ocupó el primer lugar entre las empresas estadounidenses en el volumen de ingresos del dólar retenido, en cada año reinvirtiendo muchos miles de millones de dólares más que el subcampeonato. Esos dólares reinvertidos deben ganarse la vida.


Algunos años, las ganancias en el poder de ganancia subyacente que alcanzamos serán menores; muy ocasionalmente, el registro de efectivo sonará fuerte. Charlie y yo no tenemos ningún plan mágico para agregar ganancias excepto soñar grande y estar preparados mental y financieramente para actuar rápido cuando las oportunidades se presentan. Cada década o así, las nubes oscuras llenarán los cielos económicos, y brevemente lloverán oro. Cuando ocurren bajas de ese tipo, es imperativo que apuremos al aire libre llevando lavabos, no cucharaditas. Y que lo haremos.


Anteriormente describí nuestro cambio gradual de una empresa obteniendo la mayor parte de sus ganancias de las actividades de inversión a una que crece en valor al poseer negocios. Lanzando esa transición, tomamos pasos para bebés haciendo pequeñas adquisiciones cuyo impacto en las ganancias de Berkshire se vio frustrado por nuestras ganancias de valores comercializables. A pesar de ese enfoque cauteloso, cometí un error particularmente grave, adquiriendo Dexter Shoe por $434 millones en 1993. El valor de Dexter rápidamente fue a cero. La historia empeora: Usé acciones para la compra, dando a los vendedores 25,203 acciones de Berkshire que a finales de 2016 valían más de $6 mil millones.


Ese naufragio fue seguido por tres acontecimientos clave - dos positivos, uno negativo - que nos pusieron firmemente en nuestro curso actual. A principios de 1996, adquirimos la mitad de GEICO que ya no poseíamos, una transacción en efectivo que cambió nuestra tenencia de una inversión de cartera en un negocio operativo de propiedad total. GEICO, con su potencial casi ilimitado, rápidamente se convirtió en la pieza central alrededor de la cual construimos lo que creo que es ahora el principal negocio de propiedad/casualidad del mundo.


Desafortunadamente, seguí la compra de GEICO utilizando tontamente el stock de Berkshire - un montón de acciones - para comprar el General Reinsurance a finales de 1998. Después de algunos problemas tempranos, General Re se ha convertido en una operación de seguro fino que premiamos. Fue, sin embargo, un terrible error por mi parte emitir 272.200 acciones de Berkshire en la compra del General Re, un acto que aumentó nuestras acciones pendientes por un 21,8%. Mi error causó a los accionistas de Berkshire dar mucho más de lo que recibieron (una práctica que -a pesar de la aprobación bíblica - está lejos de ser bendecido cuando usted está comprando negocios).


A principios del año 2000, me expiré por esa locura comprando el 76% (después de crecer al 90%) de MidAmerican Energy, un negocio de utilidad brillantemente gestionado que nos ha brindado muchas oportunidades para hacer inversiones rentables y socialmente útiles. La compra en efectivo de MidAmerican - estaba aprendiendo - nos lanzó firmemente en nuestro curso actual de (1) continuando construyendo nuestra operación de seguros; (2) adquiriendo enérgicamente grandes y diversificadas empresas no aseguradoras y (3) haciendo en gran medida nuestras ofertas de dinero generado internamente. (Hoy preferiría preparar una colonoscopia que emitir acciones de Berkshire).



Nuestro portafolio de bonos y acciones, aunque sea desmesurado, ha continuado en el período posterior a 1998 para crecer y entregarnos altos beneficios de capital, interés y dividendos. Esos ingresos de cartera nos han proporcionado una gran ayuda para financiar la compra de empresas. Aunque no es convencional, el enfoque bipronged de Berkshire a la asignación de capital nos da una ventaja real.


Aquí está nuestro historial financiero desde 1999, cuando la redirección de nuestro negocio comenzó en serio. Durante el período de 18 años cubierto, las acciones pendientes de Berkshire crecieron sólo en un 8,3%, con la mayor parte del aumento que ocurre cuando compramos BNSF. Eso, me alegra decir, era una emisión de acciones que tenía buen sentido.


## After-Tax Earnings (en miles de millones de dólares)




| Year | Operations (1) | Capital Gains (2) | Year | Operations (1) | Capital Gains (2) |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 1999 | 0.67 | 0.89 | 2008 | 9.64 | (4.65) |
| 2000 | 0.94 | 2.39 | 2009 | 7.57 | 0.49 |
| 2001 | (0.13) | 0.92 | 2010 | 11.09 | 1.87 |
| 2002 | 3.72 | 0.57 | 2011 | 10.78 | (0.52) |
| 2003 | 5.42 | 2.73 | 2012 | 12.60 | 2.23 |
| 2004 | 5.05 | 2.26 | 2013 | 15.14 | 4.34 |
| 2005 | 5.00 | 3.53 | 2014 | 16.55 | 3.32 |
| 2006 | 9.31 | 1.71 | 2015 | 17.36 | 6.73 |
| 2007 | 9.63 | 3.58 | 2016 | 17.57 | 6.50 |


1) Incluir los intereses y dividendos de las inversiones, pero excluyendo las ganancias o pérdidas de capital.


1. En gran parte, esta tabulación incluye solamente ganancias o pérdidas de capital realizadas. Sin embargo, también se incluyen ganancias y pérdidas no realizadas cuando el GAAP requiere ese tratamiento.


Nuestra expectativa es que las ganancias de inversión continuarán siendo sustanciales - aunque totalmente aleatorias en cuanto al tiempo - y que éstas suministrarán fondos significativos para las compras de negocios. Concurrentemente, el excelente cuerpo de CEOs operativos de Berkshire se centrará en aumentar los ingresos en las empresas individuales que administran, a veces ayudándoles a crecer haciendo adquisiciones de bolt-on. Al evitar la emisión de acciones de Berkshire, cualquier mejora de los ingresos se traducirá en ganancias equivalentes por compartido.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Nuestros esfuerzos para aumentar materialmente las ganancias normalizadas de Berkshire serán ayudados - como han sido a lo largo de nuestra gestión - por el dinamismo económico de Estados Unidos. Una palabra resume los logros de nuestro país: milagroso. Desde un comienzo permanente hace 240 años - un tiempo menos que triple mis días en la tierra - los estadounidenses han combinado la ingenuidad humana, un sistema de mercado, una marea de inmigrantes talentosos y ambiciosos, y el estado de derecho para entregar abundancia más allá de cualquier sueño de nuestros antepasados.


Usted no necesita ser un economista para entender lo bien que nuestro sistema ha funcionado. Mira a tu alrededor. Vea los 75 millones de viviendas ocupadas por el propietario, el botín campesino, los 260 millones de vehículos, las fábricas hiperproductivas, los grandes centros médicos, las universidades llenas de talento, usted lo llama - todos representan una ganancia neta para los estadounidenses de las tierras estériles, estructuras primitivas y la producción de meager de 1776. A partir de cero, América tiene riqueza acumulada por un total de 90 billones de dólares.


Es cierto, por supuesto, que los propietarios estadounidenses de viviendas, automóviles y otros activos a menudo han prestado mucho para financiar sus compras. Sin embargo, si un propietario previene, su activo no desaparece ni pierde su utilidad. Más bien, la propiedad pasa de forma personalizada a una institución estadounidense de préstamos que luego se deshace de ella a un comprador americano. La riqueza de nuestra nación permanece intacta. Como Gertrude Stein lo puso, 'El dinero siempre está ahí, pero los bolsillos cambian. '


Sobre todo, es nuestro sistema de mercado - un policía de tráfico económico dirigiendo capital, cerebros y mano de obra que ha creado la abundancia de Estados Unidos. Este sistema también ha sido el factor principal en la asignación de recompensas. La redirección gubernamental, a través de impuestos federales, estatales y locales, ha determinado además la distribución de una parte significativa de la recompensa.



Estados Unidos, por ejemplo, ha decidido que esos ciudadanos en sus años productivos ayuden tanto a los ancianos como a los jóvenes. Tales formas de ayuda - a veces consagradas como 'derechos' - se consideran generalmente aplicables a los ancianos. Pero no olvides que cuatro millones de bebés americanos nacen cada año con derecho a una educación pública. Ese compromiso social, financiado en gran medida a nivel local, cuesta aproximadamente 150.000 dólares por bebé. El costo anual asciende a más de $600 mil millones, que es alrededor de 3 1 / 2% del PIB.


Sin embargo, nuestra riqueza puede dividirse, las cantidades que usted ve a su alrededor pertenecen casi exclusivamente a los estadounidenses. Extranjeros, por supuesto, poseen o tienen reclamos por una parte modesta de nuestra riqueza. Sin embargo, esas tenencias son de poca importancia para nuestro balance nacional: Nuestros ciudadanos poseen activos en el extranjero que son aproximadamente comparables en valor.


Los primeros americanos, debemos subrayar, no eran ni más inteligentes ni más duros que aquellas personas que trabajaban siglo tras siglo antes que ellos. Pero esos pioneros aventurados crearon un sistema que desató el potencial humano, y sus sucesores construidos sobre él.


Esta creación económica dará cada vez más riqueza a nuestro progenie lejos en el futuro. Sí, la acumulación de riqueza será interrumpida por períodos cortos de vez en cuando. No será, sin embargo, detenido. Repito lo que ambos he dicho en el pasado y espero decir en años futuros: Los bebés nacidos hoy en América son el cultivo más afortunado de la historia.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Los logros económicos de Estados Unidos han llevado a ganancias asombrosas para los accionistas. Durante el siglo 20, los Dow-Jones Industrials avanzaron de 66 a 11,497, una ganancia de capital del 17,320% que fue impulsado materialmente por el aumento constante de dividendos. La tendencia continúa: Para finales de 2016, el índice había avanzado un 72% más, a 19.763.


El negocio americano - y por lo tanto una cesta de acciones - es virtualmente seguro que vale mucho más en los años venideros. La innovación, el aumento de la productividad, el espíritu emprendedor y la abundancia de capital lo verán. Los naysayers siempre presentes pueden prosperar al comercializar sus pronósticos sombríos. Pero el cielo les ayuda si actúan sobre las tonterías que se despiden.


Muchas empresas, por supuesto, caerán detrás, y algunas fallarán. Ganar de ese tipo es un producto del dinamismo del mercado. Además, los años venideros ocasionalmente entregarán importantes declives del mercado, incluso pánicos que afectarán prácticamente a todas las acciones. Nadie puede decirle cuándo ocurrirán estos traumas - no yo, no Charlie, no economistas, no los medios de comunicación. Meg McConnell de la Nueva York Fed describió correctamente la realidad del pánico: "Pasamos mucho tiempo buscando el riesgo sistémico; en verdad, sin embargo, tiende a encontrarnos. '


Durante estos períodos de miedo, nunca debe olvidar dos cosas: En primer lugar, el miedo generalizado es su amigo como inversor, porque sirve compras de negociación. Segundo, el miedo personal es tu enemigo. También será injustificado. Los inversores que evitan costos altos e innecesarios y simplemente se sientan por un período prolongado con una colección de grandes y conservadoras empresas estadounidenses casi sin duda harán bien.


En cuanto a Berkshire, nuestro tamaño excluye un resultado brillante: Los rendimientos prospectivos disminuyen a medida que aumentan los activos. Sin embargo, la colección de buenas empresas de Berkshire, junto con la inexpugnable fuerza financiera de la empresa y la cultura orientada al propietario, debe ofrecer resultados decentes. No estaremos satisfechos con menos.


## Compartir Compras


En el mundo de la inversión, las discusiones sobre las compras de acciones a menudo se calientan. Pero sugeriría que los participantes en este debate respiren profundamente: Evaluar la conveniencia de las compras no es tan complicado.


Desde el punto de vista de la salida de los accionistas, las compras siempre son un plus. Aunque el impacto cotidiano de estas compras suele ser minúsculo, siempre es mejor que un vendedor tenga un comprador adicional en el mercado.



Para los accionistas continuos, sin embargo, las recompchas sólo tienen sentido si las acciones se compran a un precio inferior al valor intrínseco. Cuando se sigue esa regla, las acciones restantes experimentan una ganancia inmediata en valor intrínseco. Considere una analogía simple: Si hay tres socios iguales en un negocio que vale $3,000 y uno es comprado por la asociación por $900, cada uno de los socios restantes se da cuenta de una ganancia inmediata de $ 50. Sin embargo, si el socio de salida se paga $1,100, los socios continuos cada uno sufre una pérdida de $50. La misma matemática se aplica con las corporaciones y sus accionistas. Ergo, la cuestión de si una acción de rescate es la mejora del valor o la destrucción del valor para los accionistas continuos es totalmente dependiente del precio de compra.


Es desconcertante, por lo tanto, que los anuncios corporativos de rescate casi nunca se refieren a un precio por encima de lo que los recompchas serán anulados. Eso ciertamente no sería el caso si una dirección estuviera comprando un negocio exterior. Allí, el precio siempre sería un factor en una decisión de compra o pago.


Cuando CEOs o tableros están comprando una pequeña parte de su propia empresa, sin embargo, todos ellos demasiado a menudo parecen oblicuas al precio. ¿Se comportarían de forma similar si administraban una empresa privada con sólo unos pocos propietarios y evaluaban la sabiduría de comprar uno de ellos? Por supuesto que no.


Es importante recordar que hay dos ocasiones en las que no deben tener lugar las compras, incluso si las acciones de la empresa son insuficientes. Una es cuando un negocio necesita todo su dinero disponible para proteger o ampliar sus propias operaciones y también es incómodo añadir más deuda. Aquí, la necesidad interna de fondos debe tomar prioridad. Esta excepción supone, por supuesto, que el negocio tiene un futuro decente a la espera de ella después de los gastos necesarios.


La segunda excepción, menos común, se materializa cuando una adquisición de negocios (o alguna otra oportunidad de inversión) ofrece un valor mucho mayor que las acciones infravaloradas del potencial comprador. Hace mucho tiempo, Berkshire tenía que elegir entre estas alternativas. En nuestro tamaño actual, es mucho menos probable que surja la cuestión.


Mi sugerencia: Antes incluso de discutir las recompensas, un CEO y su Junta deben ponerse de pie, unirse a las manos y al unison declarar, 'Lo que es inteligente a un precio es estúpido a otro. '


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Para recuperar la propia política de rescate de Berkshire: Estoy autorizado a comprar grandes cantidades de acciones de Berkshire al 120% o menos de valor de libro porque nuestra Junta ha llegado a la conclusión de que las compras a ese nivel claramente traen un beneficio instantáneo y material a los accionistas continuos. Según nuestra estimación, un precio del 120% de la reserva es un descuento significativo para el valor intrínseco de Berkshire, una extensión que es apropiada porque los cálculos de valor intrínseco no pueden ser precisos.


La autorización dada no significa que vamos a "propiar" el precio de nuestra acción a la relación del 120%. Si se alcanza ese nivel, intentaremos combinar un deseo de hacer compras significativas a un precio de creación de valor con un objetivo conexo de no sobre influir en el mercado.


Hasta la fecha, volver a comprar nuestras acciones ha resultado difícil de hacer. Eso puede ser porque hemos sido claros en describir nuestra política de rescate y por lo tanto hemos señalado nuestra opinión de que el valor intrínseco de Berkshire es significativamente superior al 120% del valor de libro. Si es así, está bien. Charlie y yo preferimos ver las acciones de Berkshire vender en un rango bastante estrecho alrededor del valor intrínseco, ni desearles vender a un precio alto injustificado - no es divertido tener propietarios que están decepcionados con sus compras - ni uno demasiado bajo. Además, nuestra compra de 'partners' en un descuento no es una forma particularmente gratificante de hacer dinero. Sin embargo, las circunstancias del mercado podrían crear una situación en la que las adquisiciones beneficiarían tanto a los accionistas continuos como a los que salieran. Si es así, estaremos listos para actuar.



Una observación final para esta sección: A medida que el tema de las recompensas ha llegado a hervir, algunas personas se han acercado a llamarlos unamericano - caracterizándolos como malhechores corporativos que desvían los fondos necesarios para los esfuerzos productivos. Eso simplemente no es el caso: Tanto las corporaciones americanas como los inversores privados están hoy a lavar fondos que buscan ser desplegados de forma sensata. No soy consciente de ningún proyecto atractivo que en los últimos años ha muerto por falta de capital. (Llámanos si tienes un candidato.)


## Insurance


Veamos ahora las diversas empresas de Berkshire, empezando por nuestro sector más importante, seguros. La rama de propiedad/casualidad ('P/C') de esa industria ha sido el motor que ha impulsado nuestro crecimiento desde 1967, el año que adquirimos la Indemnidad Nacional y su compañía hermana, National Fire & Marine, por $8.6 millones. En la actualidad, National Indemnity es la mayor empresa de bienes/casualidad del mundo medida por valor neto.


Una razón por la que nos atraía el negocio P/C era sus características financieras: P/C insurers receive premiums upfront and pay claims later. En casos extremos, como las reclamaciones derivadas de la exposición al asbesto, los pagos pueden extenderse durante muchas décadas. Este modelo cobra-ahora, de pago-later deja a las empresas P/C con grandes sumas - dinero que llamamos 'float' - que eventualmente irá a otros. Mientras tanto, los aseguradores consiguen invertir este flotador para su propio beneficio. Aunque las políticas y reclamaciones individuales vienen y van, la cantidad de flotador que sostiene un asegurador generalmente sigue siendo bastante estable en relación con el volumen premium. En consecuencia, a medida que nuestro negocio crece, también lo hace nuestro flotador. Y cómo ha crecido, como muestra la siguiente tabla:




| Year | Float (in millions) |
| --- | --- |
| 1970 | $ 39 |
| 1980 | 237 |
| 1990 | 1,632 |
| 2000 | 27,871 |
| 2010 | 65,832 |
| 2016 | 91,577 |


Recientemente escribimos una enorme política que aumentó el flotador a más de 100.000 millones de dólares. Más allá de ese impulso único, flotar en GEICO y varias de nuestras operaciones especializadas es casi seguro crecer en un buen clip. La división de reaseguros de la Indemnidad Nacional, sin embargo, es parte en una serie de grandes contratos de compensación cuya flotación es segura para la deriva hacia abajo.


Podemos experimentar en el tiempo una disminución en el flotador. Si es así, el descenso será muy gradual - en el exterior no más del 3% en cualquier año. La naturaleza de nuestros contratos de seguros es tal que nunca podemos estar sujetos a demandas inmediatas o a corto plazo de sumas que son de importancia para nuestros recursos de efectivo. Esta estructura es por diseño y es un componente clave en la desigual fuerza financiera de nuestras compañías de seguros. Nunca será comprometido.


Si nuestras primas exceden el total de nuestros gastos y eventuales pérdidas, nuestra operación de seguro registra un beneficio subescribible que añade al ingreso de inversión que produce el flotador. Cuando se gana tal ganancia, disfrutamos del uso del dinero libre - y, mejor aún, se pagan por sostenerlo.


Desafortunadamente, el deseo de todos los aseguradores de lograr este feliz resultado crea una competencia intensa, tan vigorosa que a veces hace que la industria P/C en su conjunto funcione a una significativa pérdida de subescritura. Esta pérdida, en efecto, es lo que la industria paga para mantener su flotador. Las dinámicas competitivas casi garantizan que la industria del seguro, a pesar de los ingresos de flotación que disfrutan todas sus compañías, continuará su disco desprestigiado de obtener rendimientos subnormales en beneficio neto tangible en comparación con otros negocios estadounidenses.



Este resultado está más seguro por las tasas de interés dramáticamente inferiores que existen ahora en todo el mundo. Las carteras de inversión de casi todas las empresas P/C -aunque no las de Berkshire - están muy concentradas en bonos. A medida que estas inversiones heredadas de alto rendimiento maduran y son reemplazadas por bonos que producen una miseria, las ganancias de flotación caerán constantemente. Por esa razón, y otros, también, es una buena apuesta que los resultados de la industria en los próximos diez años no caerán de los grabados en la última década, especialmente en el caso de las empresas que se especializan en la reaseguro.


Sin embargo, me gustan mucho nuestras propias perspectivas. La fuerza financiera sin igual de Berkshire nos permite mucha más flexibilidad en la inversión que en general disponible para empresas P/C. Las muchas alternativas disponibles para nosotros son siempre una ventaja; ocasionalmente, nos ofrecen grandes oportunidades. Cuando otros están limitados, nuestras opciones se expanden.


Además, nuestras empresas P/C tienen un excelente historial de subescritura. Berkshire ahora ha operado a un beneficio subescritura durante 14 años consecutivos, nuestro beneficio previo a impuestos para el período que ha totalizado $28 mil millones. Ese registro no es un accidente: La evaluación del riesgo disciplinada es el enfoque diario de todos nuestros administradores de seguros, que saben que mientras flota es valiosa, sus beneficios pueden ser ahogados por malos resultados de subescritura. Todos los aseguradores dan ese mensaje de labio. En Berkshire es una religión, estilo del Antiguo Testamento.


¿Cómo afecta nuestro flotador al valor intrínseco? Cuando se calcula el valor del libro de Berkshire, la cantidad total de nuestro flotador se deduce como una responsabilidad, como si tuviéramos que pagarlo mañana y no pudiera reponerlo. Pero pensar en flotar como una responsabilidad típica es un error importante. Debería considerarse un fondo rotatorio. A diario, pagamos viejas reclamaciones y gastos relacionados - un enorme $27 mil millones a más de seis millones de reclamantes en 2016 - y que reduce la flota. Así como seguramente, cada día escribimos un nuevo negocio que pronto generará sus propias afirmaciones, añadiendo a flotar.


Si nuestro flotador giratorio es costoso y duradero, lo que creo que será, el verdadero valor de esta responsabilidad es dramáticamente inferior a la responsabilidad contable. Debido a $1 que en efecto nunca dejará el local porque el nuevo negocio es casi seguro para ofrecer un sustituto - es mundos diferentes de $ debido que saldrá de la puerta mañana y no será reemplazado. Sin embargo, los dos tipos de pasivos se consideran iguales en el GAAP.


Una compensación parcial a esta responsabilidad sobrevalorada es un activo de "buena voluntad" de $15.5 mil millones que incurrimos en la compra de nuestras compañías de seguros y que está incluido en nuestra figura de valor de libro. En gran parte, esta buena voluntad representa el precio que pagamos por las capacidades generadoras de flotación de nuestras operaciones de seguros. El costo de la buena voluntad, sin embargo, no tiene ningún efecto en su verdadero valor. Por ejemplo, si una compañía de seguros sostiene pérdidas de subescritura grandes y prolongadas, cualquier bien de buena voluntad que se lleve a cabo en los libros debe considerarse invalorable, independientemente de su costo original.


Afortunadamente, eso no describe Berkshire. Charlie y yo creemos que el verdadero valor económico de nuestra buena voluntad del seguro - lo que pagaríamos felizmente por flotar de calidad similar fueron nosotros para comprar una operación de seguro que la posea - para ser mucho más que su valor histórico de carga. De hecho, casi todos los $15.5 mil millones que llevamos para la buena voluntad en nuestro negocio de seguros ya estaba en nuestros libros en 2000 cuando flotaba $28 mil millones. Sin embargo, posteriormente hemos incrementado nuestra flota en $64 mil millones, una ganancia que de ninguna manera se refleja en nuestro valor de libro. Este activo no registrado es una razón - una razón enorme - por qué creemos que el valor comercial intrínseco de Berkshire excede mucho su valor de libro.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Las atractivas economías de seguros de Berkshire existen sólo porque tenemos algunos directores fantásticos que ejecutan operaciones disciplinadas que en la mayoría de los casos poseen modelos de negocios difíciles de replicar. Déjame hablarte de las unidades principales.



Primero por tamaño flotante es el Berkshire Hathaway Reinsurance Group, gestionado por Ajit Jain. Ajit asegura riesgos que nadie más tiene el deseo o el capital para asumir. Su operación combina capacidad, velocidad, decisión y, lo más importante, cerebros de una manera única en el negocio del seguro. Sin embargo, nunca expone Berkshire a riesgos que son inapropiados en relación con nuestros recursos.


De hecho, Berkshire es mucho más conservador en evitar el riesgo que la mayoría de los grandes aseguradores. Por ejemplo, si la industria del seguro debe experimentar una pérdida de $250 mil millones de dólares de alguna mega-catastrophe - una pérdida sobre el triple de cualquier cosa que haya experimentado - Berkshire en su conjunto podría registrar un gran beneficio para el año. Nuestras muchas corrientes de ingresos no aseguradoras lo verían. Además, seguiríamos lavando en efectivo y estaríamos ansiosos de escribir negocios en un mercado de seguros que bien podría estar en desorden. Mientras tanto, otros grandes aseguradores y reaseguradores estarían nadando en tinta roja, si no frente a la insolvencia.


Cuando Ajit entró en la oficina de Berkshire el sábado en 1986, no tuvo una experiencia de día en el negocio del seguro. Sin embargo, Mike Goldberg, entonces nuestro gerente de seguros, le entregó las llaves de nuestro pequeño y luchador negocio de reaseguros. Con ese movimiento, Mike logró la santidad: Desde entonces, Ajit ha creado decenas de miles de millones de valores para los accionistas de Berkshire. Si alguna vez hubiera otro Ajit y pudieras cambiarme por él, no lo dudes. ¡Haz el comercio!


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Tenemos otra central de reaseguros en General Re, gestionada hasta hace poco por Tad Montross. Después de 39 años en General Re, Tad se retiró en 2016. Tad fue un acto de clase en todos los sentidos y le debemos un montón de gracias. Kara Raiguel, que ha trabajado con Ajit durante 16 años, es ahora CEO del General Re.


En el fondo, una operación de seguro de sonido debe adherirse a cuatro disciplinas. Debe (1) entender todas las exposiciones que pueden causar una política para incurrir en pérdidas; (2) evaluar conservadoramente la probabilidad de que cualquier exposición realmente cause una pérdida y el costo probable si lo hace; (3) establecer una prima que, en promedio, dará un beneficio después de que se cubren los costos de pérdida y los gastos de funcionamiento potenciales; y (4) estar dispuesto a alejarse si la prima adecuada no se puede obtener.


Muchos aseguradores pasan las tres primeras pruebas y se hunden el cuarto. Simplemente no pueden dar la espalda a los negocios que están siendo escritos ansiosamente por sus competidores. Esa vieja línea, 'El otro tipo lo está haciendo, así que debemos también,' deletrea problemas en cualquier negocio, pero en nada más que seguro. Tad nunca escuchó esa excusa no sensorial para la calumnia descuidada, y tampoco Kara.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Finalmente, hay GEICO, la compañía que puso mi corazón en llamas hace 66 años (y para la cual la llama aún se quema). GEICO es gestionado por Tony Nicely, que se unió a la compañía a los 18 años y terminó 55 años de servicio en 2016.


Tony se convirtió en CEO de GEICO en 1993, y desde entonces la compañía ha estado volando. No hay mejor gerente que Tony, que trae su combinación de brillantez, dedicación y solidez al trabajo. (La última calidad es esencial para el éxito sostenido. Como dice Charlie, es genial tener un gerente con un coeficiente intelectual de 160, a menos que piense que son 180.) Como Ajit, Tony ha creado decenas de miles de millones de dólares de valor para Berkshire.


En mi visita inicial a GEICO en 1951, fui soplado por la enorme ventaja de costo que disfrutaba la empresa sobre los gigantes de la industria. Me quedó claro que GEICO tendría éxito porque merecía tener éxito. Las ventas anuales de la compañía fueron entonces 8 millones de dólares; en 2016, GEICO hizo tanto negocio cada tres horas del año.


El seguro automático es un gasto importante para la mayoría de las familias. Los ahorros les importan - y sólo una operación de bajo costo puede entregarlos. De hecho, al menos el 40% de la gente que lee esta carta puede ahorrar dinero asegurando con GEICO. Así que deja de leer - ahora mismo! - e ir a geico.com o llamar al 800-847-7536.



Los bajos costos de GEICO crean una fosa - una duradera - que los competidores no pueden cruzar. Como resultado, la empresa aumenta la cuota de mercado año tras año, terminando 2016 con alrededor del 12% del volumen de la industria. Eso es del 2,5% en 1995, el año que Berkshire adquirió el control de GEICO. Entretanto, el empleo creció de 8.575 a 36.085.


El crecimiento de GEICO se aceleró dramáticamente durante la segunda mitad de 2016. Los costos de pérdida en toda la industria de la autoseguros habían ido aumentando a un ritmo inesperado y algunos competidores perdieron su entusiasmo por asumir nuevos clientes. Sin embargo, la reacción de GEICO a la presión de ganancias fue acelerar sus esfuerzos de nuevo negocio. Nos gusta hacer heno mientras el sol se pone, sabiendo que seguramente se levantará de nuevo.


GEICO continúa en un rollo mientras te envío esta carta. Cuando los precios del seguro aumentan, la gente compra más. Y cuando compran, GEICO gana.


¿Has llamado? (800-847-7536 o ir a geico.com)


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Además de nuestras tres principales operaciones de seguros, tenemos una colección de empresas más pequeñas que escriben principalmente coberturas comerciales. En suma, estas empresas son una operación grande, creciente y valiosa que proporciona constantemente un beneficio de subescritura, generalmente uno mucho superior al reportado por sus competidores. En los últimos 14 años, este grupo ha ganado $4.7 billion de subescritura - alrededor del 13% de su volumen premium - al tiempo que aumenta su flotación de $943 millones a $11.600 millones.


Hace menos de tres años, formamos Berkshire Hathaway Specialty Insurance ('BHSI'), que está incluido en este grupo. Nuestra primera decisión fue poner a Peter Eastwood a cargo, un movimiento que resultó ser un home run: Esperábamos pérdidas importantes en los primeros años, mientras que Peter construyó el personal y la infraestructura necesarias para una operación mundial. En su lugar, él y su tripulación entregaron importantes ganancias por escrito durante todo el período de puesta en marcha. El volumen de BHSI aumentó un 40% en 2016, alcanzando 1.300 millones de dólares. Es claro para mí que la compañía está destinada a convertirse en uno de los principales aseguradores de P/C del mundo.


Aquí hay una recapitulación de las ganancias de subescritura pre-tax y flota por división:



|  | Underwriting Profit | | Yearend Float | |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Insurance Operations | 2016 | 2015 | 2016 | 2015 |
| BH Reinsurance .................................... | $ 822 | $ 421 | $ 45,081 | $ 44,108 |
| General Re ........................................... | 190 | 132 | 17,699 | 18,560 |
| GEICO................................................ | 462 | 460 | 17,148 | 15,148 |
| Other Primary ....................................... | 657 | 824 | 11,649 | 9,906 |

Los grandes gerentes de Berkshire, la fuerza financiera principal y una gama de modelos de negocios protegidos por grandes moats equivalen a algo único en el mundo del seguro. Este conjunto de fortalezas es un activo enorme para los accionistas de Berkshire que el tiempo sólo hará más valioso.


## Regulated, Capital-Intensive Businesss


Nuestro ferrocarril BNSF y Berkshire Hathaway Energy ('BHE'), nuestro negocio de utilidad propiedad del 90%, comparten características importantes que los distinguen de las otras actividades de Berkshire. En consecuencia, les asignamos su propia sección en esta carta y dividimos sus estadísticas financieras combinadas en nuestro balance y estado de ingresos del GAAP. Estas dos empresas muy importantes representaron el 33% de los ingresos de operación después de impuestos de Berkshire el año pasado.



Una característica clave de ambas empresas es su enorme inversión en activos regulados de larga vida, con estos fondos parcialmente financiados por grandes cantidades de deuda a largo plazo que Berkshire no garantiza. De hecho, nuestro crédito no es necesario porque cada empresa tiene un poder de ganancia que incluso en condiciones económicas terribles excedería mucho sus requisitos de interés. El año pasado, por ejemplo, en un año decepcionante para ferrocarriles, la cobertura de interés de BNSF fue más de 6:1. (Nuestra definición de cobertura es la relación de ingresos antes de intereses e impuestos a interés, no EBITDA/interest, una medida comúnmente utilizada que vemos como gravemente defectuosa).


En BHE, mientras tanto, dos factores aseguran la capacidad de la empresa para pagar su deuda bajo cualquier circunstancia. La primera es común a todos los servicios públicos: ingresos resistentes a la recesión, que resultan de estas empresas que ofrecen un servicio esencial para el cual la demanda es notablemente estable. El segundo es disfrutado por pocas otras utilidades: una diversidad cada vez mayor de corrientes de ingresos, que protegen a los BHE de ser seriamente perjudicados por cualquier organismo regulador único. Estas muchas fuentes de ganancia, complementadas por la ventaja inherente de la empresa que es propiedad de un padre fuerte, han permitido a BHE y sus filiales de utilidad reducir significativamente su costo de la deuda. Ese hecho económico nos beneficia tanto a nosotros como a nuestros clientes.


Todos dijeron que BHE y BNSF invirtieron 8.900 millones de dólares en planta y equipo el año pasado, un compromiso masivo con sus segmentos de infraestructura de Estados Unidos. Deseamos hacer tales inversiones siempre y cuando prometen rendimientos razonables - y, en ese frente, ponemos una gran cantidad de confianza en la futura regulación.


Nuestra confianza está justificada tanto por nuestra experiencia pasada como por el conocimiento de que la sociedad necesitará para siempre enormes inversiones tanto en transporte como en energía. Es en el interés propio de los gobiernos tratar a los proveedores de capital de una manera que asegure el flujo continuo de fondos a proyectos esenciales. Es concomitantemente en nuestro interés propio llevar a cabo nuestras operaciones de una manera que gana la aprobación de nuestros reguladores y la gente que representan.


Los precios bajos son una manera poderosa de mantener estos grupos felices. En Iowa, la tasa de venta promedio de BHE es de 7,1¢ por KWH. Alliant, la otra gran utilidad eléctrica en el estado, promedios 9.9¢. Aquí están las cifras de industria comparables para estados adyacentes: Nebraska 9.0¢, Missouri 9.5¢, Illinois 9.2¢, Minnesota 10.0¢. El promedio nacional es de 10.3¢. Hemos prometido a Iowa que nuestras tasas de base no aumentarán hasta 2029 lo antes posible. Nuestros precios de fondo de roca agregan dinero real para los clientes de pago.


En BNSF, las comparaciones de precios entre los principales ferrocarriles son mucho más difíciles de hacer debido a diferencias significativas tanto en su mezcla de carga como en la distancia media de la carga que se lleva. Para suministrar una medida muy cruda, sin embargo, nuestros ingresos por tonelada fueron de 3¢ el año pasado, mientras que los costos de envío para los clientes de los otros cuatro ferrocarriles principales basados en EE.UU. oscilaron de 4¢ a 5¢.


Tanto BHE como BNSF han sido líderes en la búsqueda de tecnología amigable con el planeta. En la generación del viento, ningún estado se acerca a la rivalidad de Iowa, donde el año pasado las megavatio-horas que generamos del viento igualaron el 55% de todas las megavatios-horas vendidas a nuestros clientes minoristas de Iowa. Los nuevos proyectos de viento que se están llevando a cabo llevarán esa cifra al 89% para 2020.


Las tarifas eléctricas de base de bargaina tienen beneficios de segundo orden con ellos. Iowa ha atraído grandes instalaciones de alta tecnología, tanto por sus bajos precios de electricidad (que los centros de datos utilizan en grandes cantidades) como porque la mayoría de los CEOs de tecnología están entusiasmados con el uso de energía renovable. Cuando se trata de energía eólica, Iowa es la Arabia Saudita de América.



BNSF, como otros ferrocarriles Clase I, utiliza sólo un solo galón de combustible diesel para mover una tonelada de carga casi 500 millas. ¡Esos económicos hacen los ferrocarriles cuatro veces más eficientes como camiones! Además, los ferrocarriles alivian la congestión de carreteras -y los gastos de mantenimiento financiados por los contribuyentes que vienen con tráfico más pesado - de una manera importante.


Todos dijeron que BHE y BNSF poseen activos de gran importancia para nuestro país, así como para los accionistas de Berkshire. Aquí están las principales cifras financieras para ambos:



| BNSF | Earnings (in millions) | | |
| --- | --- | --- | --- |
|  | 2016 | 2015 | 2014 |
| Revenues.................................................................................. | $ 19,829 | $ 21,967 | $ 23,239 |
| Operating expenses .................................................................... | 13,144 | 14,264 | 16,237 |
| Operating earnings before interest and taxes.................................... | 6,685 | 7,703 | 7,002 |
| Interest (net) ............................................................................. | 992 | 928 | 833 |
| Income taxes ............................................................................. | 2,124 | 2,527 | 2,300 |
| Net earnings.............................................................................. | $ 3,569 | $ 4,248 | $ 3,869 |




| Berkshire Hathaway Energy (90% owned) | Earnings (in millions) | | |
| --- | --- | --- | --- |
|  | 2016 | 2015 | 2014 |
| U.K. utilities ............................................................................. | $ 367 | $ 460 | $ 527 |
| Iowa utility ............................................................................... | 392 | 292 | 270 |
| Nevada utilities ......................................................................... | 559 | 586 | 549 |
| PacifiCorp (primarily Oregon and Utah)......................................... | 1,105 | 1,026 | 1,010 |
| Gas pipelines (Northern Natural and Kern River) ............................. | 413 | 401 | 379 |
| Canadian transmission utility ....................................................... | 147 | 170 | 16 |
| Renewable projects .................................................................... | 157 | 175 | 194 |
| HomeServices ........................................................................... | 225 | 191 | 139 |
| Other (net) ................................................................................ | 73 | 49 | 54 |
| Operating earnings before corporate interest and taxes ...................... | 3,438 | 3,350 | 3,138 |
| Interest .................................................................................... | 465 | 499 | 427 |
| Income taxes ............................................................................. | 431 | 481 | 616 |
| Net earnings.............................................................................. | $ 2,542 | $ 2,370 | $ 2,095 |
| Earnings applicable to Berkshire ................................................... | $ 2,287 | $ 2,132 | $ 1,882 |


HomeServices puede aparecer fuera de lugar en la tabla anterior. Pero vino con nuestra compra de MidAmerican (ahora BHE) en 1999 - y tenemos suerte que lo hizo.


HomeServices posee 38 empresas de bienes raíces con más de 29.000 agentes que operan en 28 estados. El año pasado compró cuatro compradores, incluyendo a Houlihan Lawrence, el líder en el condado de Westchester de Nueva York (en una transacción que cerró poco después del fin de año).


En la parlanza inmobiliaria, representando a un comprador o a un vendedor se llama un "side", con la representación de ambos contando como dos lados. El año pasado, nuestros propietarios participaron en 244.000 bandos, sumando 86 mil millones de dólares en volumen.


HomeServicios también franquicia muchas operaciones en todo el país que usan nuestro nombre. Nos gustan los dos aspectos del negocio inmobiliario y esperamos adquirir muchos inmobiliarias y franquicias durante la próxima década.


## Manufacturing, Service and Retailing Operations



Nuestras operaciones de fabricación, servicio y venta al por menor venden productos que van desde lollipops a aviones jet. Veamos, sin embargo, un balance resumido y un estado de ingresos para todo el grupo.




| Assets |  | Liabilities and Equity |  |
| --- | --- | --- | --- |
| Cash and equivalents ........................... | $ 8,073 | Notes payable ................................ | $ 2,054 |
| Accounts and notes receivable .............. | 11,183 | Other current liabilities .................... | 12,464 |
| Inventory .......................................... | 15,727 | Total current liabilities..................... | 14,518 |
| Other current assets............................. | 1,039 |  |  |
| Total current assets ............................. | 36,022 |  |  |
|  |  | Deferred taxes................................ | 12,044 |
| Goodwill and other intangibles.............. | 71,473 | Term debt and other liabilities ........... | 10,943 |
| Fixed assets ....................................... | 18,915 | Non-controlling interests.................. | 579 |
| Other assets ....................................... | 3,183 | Berkshire equity ............................. | 91,509 |
|  | $129,593 |  | $129,593 |

## Earnings Statement (en millones)


Ingresos...................................................


Gastos de funcionamiento................................................


Gastos de interés...................................................


Ganancias pre-tax.......................................


Ingresos e intereses no controlantes..................


Ganancias netas................................................


$


2016


120.059 dólares


111.383


214


8.462


831


5.631


$


2015


107.825 dólares


100.607


103


7.115


2.432


4.683


$


2014


97.689 dólares


90.788


109


6,792


2.324


4.468


En este resumen financiero figuran 44 empresas que informan directamente a la sede. Pero algunas de estas empresas, a su vez, tienen muchas operaciones individuales bajo su paraguas. Por ejemplo, Marmon tiene 175 unidades de negocio separadas, que sirven mercados muy dispares, y Berkshire Hathaway Automotive posee 83 concesionarios, operando en nueve estados.


Esta colección de negocios es realmente un equipo de motley. Algunas operaciones, medida por los ingresos en activos tangibles netos no obtenidos, gozan de rendimientos fantásticos que, en un par de casos, superan el 100%. La mayoría son empresas sólidas que generan buenos rendimientos en el área del 12% al 20%.


Unos pocos, sin embargo - estos son graves errores que hice en mi trabajo de asignación de capital - producen retornos muy pobres. En la mayoría de los casos, me equivoqué cuando originalmente describí las características económicas de estas empresas o las industrias en las que operan, y ahora estamos pagando el precio por mis juicios. En un par de casos, tropecé con evaluar la fidelidad o la capacidad de los directores o los que más tarde puse en marcha. Cometeré más errores; puedes contar con eso. Afortunadamente, Charlie - nunca tímido - está a punto de decir 'no' a mis peores ideas.


Visto como una sola entidad, las empresas del grupo de fabricación, servicio y venta al por menor son una excelente empresa. Emplearon un promedio de $24 mil millones de activos tangibles netos durante 2016 y, a pesar de tener grandes cantidades de exceso de efectivo y portar muy poca deuda, ganaron 24% después de impuestos en ese capital.



Por supuesto, un negocio con economía excelente puede ser una mala inversión si se compra a un precio demasiado alto. Hemos pagado primas sustanciales a activos tangibles netos para la mayoría de nuestras empresas, un costo que se refleja en la gran cifra que mostramos en nuestro balance de buena voluntad y otros intangibles. En general, sin embargo, estamos recibiendo un retorno decente en la capital que hemos desplegado en este sector. A pesar de una recesión, es probable que las ganancias del grupo crezcan en 2017, en parte porque Duracell y Precision Castparts (ambos comprados en 2016) aportarán por primera vez las ganancias de un año completo a este grupo. Además, Duracell incurrió en costos significativos de transición en 2016 que no se repetirán.


Tenemos demasiadas empresas en este grupo para comentarlas individualmente. Además, sus competidores, tanto actuales como potenciales, leen este informe. En algunos de nuestros negocios, podríamos estar desfavorecidos si los extraños supieran nuestro número. Por lo tanto, en algunas de nuestras operaciones que no son de un material de tamaño a una evaluación de Berkshire, sólo revelamos lo que se requiere. Sin embargo, puede encontrar un buen detalle sobre muchas de nuestras operaciones en las páginas 90 - 94. Tenga en cuenta, sin embargo, que es el crecimiento del bosque de Berkshire que cuenta. Sería tonto concentrarse excesivamente en cualquier árbol.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Durante varios años Le he dicho que los datos de ingresos y gastos mostrados en esta sección no se ajustan a GAAP. He explicado que esta divergencia se produce principalmente debido a las reglas ordenadas por el GAAP en relación con los ajustes de contabilidad de compras que requieren la amortización completa de ciertos intangibles durante períodos que oscilan alrededor de 19 años. En nuestra opinión, la mayoría de esos gastos de amortización no son realmente un costo económico. Nuestro objetivo en la divergencia de GAAP en esta sección es presentarles las cifras de una manera que refleje la forma en que Charlie y yo las vemos y analizamos.


En la página 54 detallamos $15.4 mil millones de intangibles que aún no se amortizan por cargos anuales a ingresos. (Se crearán más intangibles que se amortizarán mientras hacemos nuevas adquisiciones.) En esa página, mostramos que el cargo de amortización 2016 a los ingresos del GAAP fue de $1.5 billones, hasta $384 millones a partir de 2015. Mi juicio es que alrededor del 20% de la carga 2016 es un costo 'real'.


Eventualmente los cargos de amortización escriben completamente el activo relacionado. Cuando eso suceda - la mayoría de las veces en la marca de 15 años - los ingresos GAAP que reportamos aumentarán sin ninguna mejora verdadera en la economía subyacente del negocio de Berkshire. (Mi regalo a mi sucesor.)


Ahora que he descrito un gasto GAAP que creo que es exagerado, permítanme seguir adelante a una distorsión menos agradable producida por reglas contables. El tema esta vez es cargas de depreciación prescritas por GAAP, que se basan necesariamente en costes históricos. Sin embargo, en algunos casos, esos cargos subestiman significativamente los verdaderos costos económicos. Se escribieron palabras incontables sobre este fenómeno en la década de 1970 y principios de la década de 1980, cuando la inflación era rampante. Mientras la inflación se disminuía - gracias a las acciones heroicas de Paul Volcker - la insuficiencia de los cargos de depreciación se convirtió menos en un problema. Pero el problema aún prevalece, gran tiempo, en la industria ferroviaria, donde los costos actuales para muchos artículos depreciables superan con creces los costos históricos. El resultado inevitable es que los ingresos notificados en toda la industria ferroviaria son considerablemente superiores a los verdaderos ingresos económicos.


En BNSF, para llegar a detalles, nuestro cargo de depreciación GAAP el año pasado fue de $2.1 mil millones. Pero si gastamos esa suma y no más anualmente, nuestro ferrocarril pronto se deterioraría y se volvería menos competitivo. La realidad es que simplemente para mantener nuestra propia - tenemos que gastar mucho más que el costo que mostramos para la depreciación. Además, durante décadas prevalecerá una amplia disparidad.


Todo lo que dijo, Charlie y yo amamos nuestro ferrocarril, que fue una de nuestras mejores compras.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*



Demasiadas gerencias - y el número parece crecer cada año - están buscando cualquier medio para informar, y de hecho cuentan , "ganancias ajustadas" que son mayores que las ganancias GAAP de su compañía. Hay muchas maneras de que los practicantes realicen este legerdemain. Dos de sus favoritos son la omisión de 'gastos de reestructuración' y 'indemnización basada en el ganado' como gastos.


Charlie y yo queremos que las gerencias, en su comentario, describan elementos inusuales - bueno o malo - que afectan los números GAAP. Después de todo, la razón por la que miramos estos números del pasado es hacer estimaciones del futuro. Pero una gestión que regularmente intenta deshacerse de los costos muy reales destacando las "ganancias ajustadas por acciones" nos pone nerviosos. Eso es porque el mal comportamiento es contagioso: Los CEOs que buscan abiertamente formas de reportar altos números tienden a fomentar una cultura en la que los subordinados se esfuerzan por ser 'ayuda' también. Objetivos como ese pueden conducir, por ejemplo, a aseguradores que subestiman sus reservas de pérdidas, una práctica que ha destruido a muchos participantes de la industria.


Charlie y yo cringe cuando escuchamos a los analistas hablar con admiración sobre las gerencias que siempre "hacer los números". En verdad, el negocio es demasiado impredecible para que los números siempre se cumplan. Inevitablemente, ocurren sorpresas. Cuando lo hacen, un CEO cuyo enfoque está centrado en Wall Street será tentado a componer los números.


Volvamos a los dos favoritos de los gerentes de 'no contar', empezando por 'reestructurar'. Berkshire, diría, ha estado reestructurando desde el primer día que tomamos el control en 1965. Tener sólo un negocio textil norteno entonces no nos dio otra opción. Y hoy en día una cantidad justa de reestructuración ocurre cada año en Berkshire. Eso es porque siempre hay cosas que necesitan cambiar en nuestros cientos de negocios. El año pasado, como mencioné anteriormente, gastamos sumas significativas para poner a Duracell en forma durante las décadas venideras.


Sin embargo, nunca hemos señalado los cargos de reestructuración y te hemos dicho que los ignores al estimar nuestro poder de ganancia normal. Si hubiera algunos gastos realmente importantes en un año, por supuesto, lo mencionaría en mi comentario. De hecho, cuando hay una base total de un negocio, como ocurrió cuando Kraft y Heinz se fusionaron, es imperativo que durante varios años los enormes costos de una sola vez de racionalizar las operaciones combinadas se expliquen claramente a los propietarios. Eso es precisamente lo que el CEO de Kraft Heinz ha hecho, de una manera aprobada por los directores de la empresa (que me incluyen). Pero, para decirle a los propietarios año tras año, "No cuentes esto", cuando la administración está simplemente haciendo ajustes de negocio que son necesarios, es engañoso. Y muchos analistas y periodistas caen para esta caloney.


Decir "indemnización basada en el ganado" no es un gasto aún más cavalier. Los CEOs que bajan por esa carretera están, en efecto, diciendo a los accionistas, 'Si me pagas un paquete en opciones o acciones restringidas, no te preocupes por su efecto en las ganancias. Lo arreglaré. '


Para explorar esta maniobra más allá, únete a mí por un momento en una visita a un laboratorio de contabilidad que cree en la fabricación cuya única misión es zumar las ganancias reportadas de Berkshire. Los técnicos imaginativos nos esperan, deseosos de mostrar sus cosas.


Escucha cuidadosamente mientras les digo a estos habilitadores que la compensación basada en acciones generalmente comprende al menos el 20% de la compensación total para los tres o cuatro ejecutivos principales en la mayoría de las grandes empresas. Preste atención también, ya que explico que Berkshire tiene varios cientos de ejecutivos en sus filiales y les paga cantidades similares, pero utiliza sólo dinero para hacerlo. Confeso además que, sin imaginación, he contado todos estos pagos a los ejecutivos de Berkshire como gasto.


Mis secuaces contables suprimen una rifa e inmediatamente señalan que el 20% de lo que se paga a estos gerentes de Berkshire es equivalente a 'cash pagado en lugar de compensación basada en acciones' y por lo tanto no es un gasto 'verdadero'. - Berkshire también puede tener ganancias "ajustadas".



Volver a la realidad: Si los CEOs quieren dejar fuera la compensación basada en acciones en los ingresos de presentación de informes, deben ser obligados a afirmar a sus propietarios una de dos proposiciones: por qué los artículos de valor utilizados para pagar empleados no son un costo o por qué un costo de nómina debe ser excluido al calcular los ingresos.


Durante las tonterías contables que florecieron durante la década de 1960, se contó la historia de un CEO que, a medida que su compañía reanimó para ir público, preguntó a los auditores potenciales, "¿Qué es dos más dos?" La respuesta que ganó la asignación, por supuesto, fue: "¿Qué número tienes en mente? '


## Finanzas y Productos Financieros


Nuestras tres operaciones de arrendamiento y alquiler son realizadas por CORT (furniture), XTRA (semi-trailers), y Marmon (principalmente carros de tanque, pero también vehículos de carga, contenedores de tanque intermodal y grúas). Cada uno es el líder en su campo.


También incluimos Clayton Homes en esta sección. Esta empresa recibe la mayoría de sus ingresos de la venta de viviendas manufacturadas, pero deriva la mayor parte de sus ingresos de su gran cartera de hipotecas. El año pasado, Clayton se convirtió en el mayor constructor de casas de Estados Unidos, entregando 42.075 unidades que representaron el 5% de todos los nuevos hogares estadounidenses. (En la equidad, otros grandes constructores hacen mucho más volumen de dólares que Clayton porque venden casas construidas en el sitio que mandan precios mucho más altos.)


En 2015, Clayton se ramificó, comprando su primer constructor de sitios. Dos adquisiciones similares siguieron en 2016, y vendrán más. Se espera que las casas construidas en el sitio ascenderán a un 3% o más de las ventas unitarias de Clayton en 2017 y probablemente entregarán alrededor del 14% de su volumen en dólares.


Aún así, el enfoque de Clayton siempre será hogares fabricados, que representan alrededor del 70% de los nuevos hogares estadounidenses que cuestan menos de $150.000. Clayton fabrica cerca de la mitad del total. Eso está lejos de la posición de Clayton en 2003 cuando Berkshire compró la empresa. Luego ocupó el tercer puesto en la industria en unidades vendidas y empleadas 6.731 personas. Ahora, cuando se incluyen sus nuevas adquisiciones, el recuento de empleados es de 14,677. Y ese número aumentará en el futuro.


Las ganancias de Clayton en los últimos años se han beneficiado materialmente de tipos de interés extraordinariamente bajos. Los préstamos hipotecarios de la empresa a los compradores caseros están en valores fijos y por largos plazos (promedio de 25 años en la creación). Pero los propios préstamos de Clayton son créditos a corto plazo que se vuelven a pagar con frecuencia. Cuando las tarifas se hunden, las ganancias de Clayton de su cartera aumentan considerablemente. Normalmente rehusamos ese tipo de enfoque de prestamistas, que puede causar problemas importantes para las instituciones financieras. En su conjunto, sin embargo, Berkshire siempre es sensible a los activos, lo que significa que las tasas a corto plazo más altas beneficiarán nuestros ingresos consolidados, incluso cuando lastiman en Clayton.


El año pasado Clayton tuvo que hipotecar 8.304 hipotecas de viviendas de fabricación, alrededor del 2,5% de su cartera total. La demografía del cliente ayuda a explicar ese porcentaje. Los clientes de Clayton son generalmente familias de bajos ingresos con puntajes de crédito mediocres; muchos son apoyados por trabajos que estarán en riesgo en cualquier recesión; muchos, de manera similar, tienen perfiles financieros que serán dañados por el divorcio o la muerte en un grado que no sería típico para una familia de altos ingresos. Los riesgos que enfrentan nuestros clientes son parcialmente mitigados porque casi todos tienen un fuerte deseo de poseer un hogar y porque disfrutan de pagos mensuales razonables que promedio sólo $587, incluyendo el costo de seguro e impuestos de propiedad.



Clayton también ha tenido programas que ayudan a los prestatarios a través de dificultades. Los dos más populares son extensiones de préstamo y perdón de pagos. El año pasado alrededor de 11.000 prestatarios recibieron extensiones, y 3.800 tuvieron $3.4 millones de pagos programados cancelados permanentemente por Clayton. La empresa no gana intereses ni tarifas cuando se hacen estos movimientos de reducción de pérdidas. Nuestra experiencia es que el 93% de los prestatarios ayudaron a través de estos programas en los últimos dos años permanecen en sus hogares. Dado que perdemos sumas significativas en ejecuciones hipotecarias - pérdidas el año pasado totalizaron $150 millones - nuestros programas de asistencia terminan ayudando a Clayton y sus prestatarios.


Clayton y Berkshire han sido una asociación maravillosa. Kevin Clayton vino a nosotros con un grupo de gestión y cultura de mejor en clase. Berkshire, a su vez, proporcionó energía de estancia sin igual cuando la industria manufacturera se desmoronó durante la Gran Recesión. (Como otros prestamistas a la industria se desvanecieron, Clayton proporcionó crédito no sólo a sus propios distribuidores sino también a los comerciantes que vendieron los productos de sus competidores.) En Berkshire, nunca contamos con sinergias cuando adquirimos empresas. Verdaderamente importantes, sin embargo, surgieron después de nuestra compra de Clayton.


El negocio de carriles de Marmon experimentó una desaceleración importante en la demanda el año pasado, lo que hará que las ganancias declinen en 2017. La utilización de la flota fue del 91% en diciembre, a partir del 97% al año anterior, con la caída particularmente grave en la gran flota que compramos en General Electric en 2015. Los alquileres de grúas y contenedores de Marmon también se han debilitado.


Grandes oscilaciones en la demanda de vehículos ferroviarios han ocurrido en el pasado y continuarán. Sin embargo, nos gusta mucho este negocio y esperamos retornos decentes sobre capital social a lo largo de los años. Los coches de tanque son la especialidad de Marmon. La gente suele asociar carros tanque con el transporte de crudo; de hecho, son esenciales para una gran variedad de cargadores.


Con el tiempo, esperamos expandir nuestra operación ferroviaria. Mientras tanto, Marmon está haciendo una serie de adquisiciones de bolt-on cuyos resultados están incluidos en la sección Fabricación, Servicio y Retailing.


Aquí está la recapitulación de las ganancias previas a impuestos para nuestras empresas relacionadas con las finanzas:



|  | 2016 | 2015 | 2014 |
| --- | --- | --- | --- |
|  | (in millions) | | |
| Berkadia (our 50% share) ............................................ | $ 91 | $ 74 | $ 122 |
| Clayton .................................................................... | 744 | 706 | 558 |
| CORT...................................................................... | 60 | 55 | 49 |
| Marmon - Containers and Cranes ................................. | 126 | 192 | 238 |
| Marmon - Railcars..................................................... | 654 | 546 | 442 |
| XTRA ..................................................................... | 179 | 172 | 147 |
| Net financial income\*................................................. | 276 | 341 | 283 |
|  | $ 2,130 | $ 2,086 | $ 1,839 |


\* Excludes capital gains or losses


## Investments


A continuación enumeramos nuestras quince inversiones de acciones comunes que al final del año tenían el mayor valor de mercado. Excluimos nuestra retención de Kraft Heinz porque Berkshire es parte de un grupo de control y por lo tanto debe dar cuenta de esta inversión en el método de "equity". Las acciones 325,442,152 Los dueños de Berkshire de Kraft Heinz se llevan en nuestro balance en una cifra GAAP de $15.3 mil millones y tenían un valor de mercado de fin de año de $28.4 mil millones. Nuestra base de costos para las acciones es de $9.8 billones.





| Shares\* | Company | Percentage of Company Owned | Cost\*\* | Market |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  | (in millions) | |
| 151,610,700 | American Express Company..................... | 16.8 | $ 1,287 | $ 11,231 |
| 61,242,652 | Apple Inc. ............................................. | 1.1 | 6,747 | 7,093 |
| 6,789,054 | Charter Communications, Inc.................... | 2.5 | 1,210 | 1,955 |
| 400,000,000 | The Coca-Cola Company ......................... | 9.3 | 1,299 | 16,584 |
| 54,934,718 | Delta Airlines Inc. .................................. | 7.5 | 2,299 | 2,702 |
| 11,390,582 | The Goldman Sachs Group, Inc. ................ | 2.9 | 654 | 2,727 |
| 81,232,303 | International Business Machines Corp. ....... | 8.5 | 13,815 | 13,484 |
| 24,669,778 | Moody's Corporation .............................. | 12.9 | 248 | 2,326 |
| 74,587,892 | Phillips 66............................................. | 14.4 | 5,841 | 6,445 |
| 22,169,930 | Sanofi .................................................. | 1.7 | 1,692 | 1,791 |
| 43,203,775 | Southwest Airlines Co. ............................ | 7.0 | 1,757 | 2,153 |
| 101,859,335 | U.S. Bancorp ......................................... | 6.0 | 3,239 | 5,233 |
| 26,620,184 | United Continental Holdings Inc................ | 8.4 | 1,477 | 1,940 |
| 43,387,980 | USG Corp. ............................................ | 29.7 | 836 | 1,253 |
| 500,000,000 | Wells Fargo &Company ......................... | 10.0 | 12,730 | 27,555 |
|  | Others .................................................. |  | 10,697 | 17,560 |
|  | Total Common Stocks Carried at Market .... |  | $ 65,828 | $ 122,032 |


\* No incluye las acciones de los fondos de pensiones de las filiales de Berkshire.


* * Este es nuestro precio de compra real y también nuestra base tributaria; GAAP 'costo' difiere en algunos casos debido a las anotaciones que se han requerido bajo reglas GAAP.


Algunas de las acciones de la mesa son responsabilidad de Todd Combs o Ted Weschler, que trabajan conmigo en la gestión de las inversiones de Berkshire. Cada uno, independientemente, administra más de $10 mil millones; usualmente aprendo sobre las decisiones que han tomado mirando las hojas comerciales mensuales. Incluido en los 21.000 millones de dólares que los dos administran es de unos 7.600 millones de dólares de los activos fiduciarios de pensiones de ciertas filiales de Berkshire. Como se señaló, las inversiones en pensiones no se incluyen en la tabulación anterior de las tenencias de Berkshire.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Excluido de la tabla pero importante - es nuestra propiedad de $5 mil millones de acciones preferidas emitidas por Bank of America. Esta acción, que nos paga 300 millones de dólares al año, también lleva consigo una valiosa orden que permite a Berkshire comprar 700 millones de acciones comunes del Banco de América por $5 mil millones en cualquier momento antes del 2 de septiembre de 2021. Al fin de año, ese privilegio nos habría dado un beneficio de $10.5 mil millones. Si lo desea, Berkshire puede utilizar sus acciones preferidas para satisfacer el costo de $5 mil millones de dólares de ejercicio de la orden.


Si la tasa de dividendos en acciones comunes del Banco de América - ahora 30 centavos anuales - debe aumentar más de 44 centavos antes de 2021, anticipamos hacer un intercambio sin efectivo de nuestro preferido en común. Si el dividendo común permanece por debajo de 44 centavos, es muy probable que ejercitemos la orden inmediatamente antes de que expire.


Muchos de nuestros inversionistas, incluido el Banco de América, han estado comprando acciones, algunos bastante agresivamente. Nos gusta mucho este comportamiento porque creemos que las acciones recompradas han sido en la mayoría de los casos infravalorados. (La valoración, después de todo, es por qué tenemos estas posiciones.) Cuando una empresa crece y las acciones pendientes se contraen, las cosas buenas suceden para los accionistas.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*



Es importante que entiendas que el 95% de los $86 mil millones de dólares de 'cash y equivalentes' (que en mi mente incluye los billetes del Tesoro de EE.UU.) que se muestran en nuestro balance son mantenidos por entidades en los Estados Unidos y, en consecuencia, no está sujeto a ningún impuesto de repatriación. Moreover, repatriation of the remaining funds would trigger only minor tax because much of that money has been gained in countries that themselves impose meaningful corporate tax. Esos pagos se convierten en una compensación al impuesto estadounidense cuando el dinero es traído a casa.


Estas explicaciones son importantes porque muchas compañías estadounidenses ricas en efectivo tienen una gran parte de sus fondos en jurisdicciones que imponen impuestos muy bajos. Tales empresas esperan - y bien puede ser probado derecho - que el impuesto impuesto para traer estos fondos a América pronto se reducirá materialmente. Mientras tanto, estas empresas se limitan a cómo pueden utilizar ese efectivo. En otras palabras, el efectivo fuera de la tierra simplemente no vale tanto como el efectivo en casa.


Berkshire tiene una compensación parcial a la ubicación geográfica favorable de su efectivo, que es que gran parte de él se mantiene en nuestras filiales de seguros. Aunque tenemos muchas alternativas para invertir este dinero en efectivo, no tenemos las opciones ilimitadas que disfrutaríamos si el efectivo fuera retenido por la empresa matriz, Berkshire. Tenemos una habilidad anual para distribuir grandes cantidades de dinero de nuestras aseguradoras al padre - aunque aquí, también, hay límites. En general, el efectivo que se mantiene en nuestras aseguradoras es un activo muy valioso, pero un poco menos valioso para nosotros que el efectivo que se mantiene a nivel de los padres.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


A veces los comentarios de los accionistas o medios implican que poseeremos ciertas acciones "antes". Es cierto que tenemos algunas acciones que no tengo intención de vender por lo que el ojo puede ver (y estamos hablando de visión 20/20). Pero no hemos asumido ningún compromiso de que Berkshire mantenga sus valores comercializables para siempre.


La confusión sobre este punto puede haber resultado de una lectura demasiado parcial del Principio Económico 11 en las páginas 110 a 111, que se ha incluido en nuestros informes anuales desde 1983. Ese principio abarca las empresas controladas, no valores negociables. Este año he añadido una frase final al #11 para asegurar que nuestros propietarios entiendan que consideramos cualquier seguridad comercializable como disponible para la venta, sin embargo improbable que tal venta ahora parece.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Antes de salir de esta sección de inversión, algunas palabras educativas sobre dividendos e impuestos: Berkshire, como la mayoría de las corporaciones, reds considerablemente más de un dólar de dividendos de lo que cosecha de un dólar de ganancias de capital. Eso probablemente sorprenderá a los de nuestros accionistas que están acostumbrados a pensar en las ganancias de capital como la ruta a las devoluciones favorables a impuestos.


Pero aquí está la matemática corporativa. Cada $1 de las ganancias de capital que una corporación realiza lleva consigo 35 centavos de impuesto federal sobre la renta (y a menudo impuesto estatal también). Sin embargo, el impuesto sobre los dividendos recibidos de las empresas nacionales es consistentemente menor, aunque las tasas varían dependiendo del estado del receptor.


Para una empresa no asegurada - que describe Berkshire Hathaway, el padre - la tasa federal de impuestos es efectivamente 10 1 / 2 centavos por dólar de los dividendos recibidos. Además, una empresa no aseguradora que posee más del 20% de un inversionista debe impuestos de sólo 7 centavos por dólar de dividendos. Esa tasa se aplica, por ejemplo, a los dividendos sustanciales que recibimos de nuestro 27% de propiedad de Kraft Heinz, todo ello mantenido por la empresa matriz. (La justificación de los bajos impuestos corporativos sobre dividendos es que el inversionista que paga dividendos ya ha pagado su propio impuesto corporativo sobre los ingresos que se están distribuyendo).



Las filiales de seguros de Berkshire pagan una tasa de impuestos sobre dividendos que es algo más alta que la que se aplica a las empresas no aseguradoras, aunque la tasa todavía está muy por debajo de las ganancias del 35%. Las empresas de propiedad/casualidad deben alrededor del 14% en impuestos sobre la mayoría de los dividendos que reciben. Su tasa de impuestos cae, sin embargo, a alrededor del 11% si poseen más del 20% de un inversionista estadounidense.


Y esa es nuestra lección de impuestos para hoy.


## 'The Bet' (o cómo su dinero encuentra su camino a Wall Street)


En esta sección, se encontrarán pronto la historia de una apuesta de inversión que hice hace nueve años y, después, algunas opiniones fuertes que tengo sobre invertir. Como principiante, sin embargo, quiero describir brevemente Long Bets, un establecimiento único que jugó un papel en la apuesta.


Long Bets fue sembrada por Jeff Bezos de Amazon y funciona como una organización sin fines de lucro que administra justo lo que usted adivinaría: apuestas a largo plazo. Para participar, 'propuestas' publica una propuesta en Longbets.org que se probará correcta o incorrecta en una fecha distante. Entonces esperan que una parte contraria tome el otro lado de la apuesta. Cuando un 'doubter' avanza hacia adelante, cada lado denomina una caridad que será el beneficiario si su lado gana; estaciona su apuesta con apuestas largas; y publica un ensayo corto defendiendo su posición en el sitio web de Long Bets. Cuando la apuesta se concluye, Long Bets paga la caridad ganadora.


Aquí hay ejemplos de lo que encontrará en el sitio muy interesante de Long Bets:


En 2002, el empresario Mitch Kapor afirmó que "Por 2029 ninguna computadora - o 'inteligencia de la máquina' - habrá pasado el Test de Turing", que trata de si una computadora puede imitar con éxito a un ser humano. El inventor Ray Kurzweil tomó la vista contraria. Cada uno apoyó su opinión con $10.000. No sé quién va a ganar esta apuesta, pero apostaré con confianza que ninguna computadora va a replicar a Charlie.


Ese mismo año, Craig Mundie de Microsoft afirmó que aviones sin piloto volarían habitualmente pasajeros para 2030, mientras que Eric Schmidt de Google argumentaba lo contrario. Las apuestas eran 1.000 dólares cada uno. Para aliviar cualquier acidez que Eric pueda estar experimentando desde su exposición extraída, recientemente ofrecí tomar un pedazo de su acción. Dejó rápidamente 500 dólares conmigo. (Me gusta su suposición de que estaré cerca en 2030 para contribuir mi pago, si perdemos).


A mi apuesta y a su historia. En el informe anual de Berkshire de 2005, argumenté que la gestión activa de las inversiones de los profesionales -en conjunto - tendría un período de años infravalorando los rendimientos logrados por los aficionados de rango que simplemente se quedaban quietos. Le expliqué que los honorarios masivos impuestos por una variedad de "ayudas" dejarían a sus clientes de nuevo en conjunto - peor que si los aficionados simplemente invirtieron en un fondo indice de bajo costo no gestionado. (Véase las páginas 114 - 115 para una reimpresión del argumento como lo dije originalmente en el informe de 2005.)


Posteriormente, ofrecí públicamente apostar a 500.000 dólares que ningún profesional de inversión podría seleccionar un conjunto de al menos cinco fondos de cobertura - vehículos de inversión de alta carga y tremendamente populares - que durante un período prolongado coincidiera con el rendimiento de un fondo indicio SciendoP-500 no gestionado cobrando sólo tasas de ficha. Le sugerí una apuesta de diez años y nombré un fondo de Vanguard S.T. como mi contendiente. Entonces me senté y esperé con expectante por un desfile de administradores de fondos - que podrían incluir su propio fondo como uno de los cinco - para salir y defender su ocupación. Después de todo, estos gerentes instaron a otros a apostar miles de millones de dólares en sus capacidades. ¿Por qué temen poner un poco de su propio dinero en la línea?


Lo que siguió fue el sonido del silencio. Aunque hay miles de gestores de inversiones profesionales que han acumulado fortunas asombrosas al manipular su proeza de selección de acciones, sólo un hombre - Ted Seides se acercó a mi desafío. Ted era codirector de Protégé Partners, un gestor de activos que había recaudado dinero de socios limitados para formar un fondo de fondos, es decir, un fondo que invierte en múltiples fondos de cobertura.



No lo sabía. Ted antes de nuestra apuesta, pero me gusta y admira su voluntad de poner su dinero donde estaba su boca. He has been both straight-forward with me and meticulous in supplying all the data that both he needed to monitor the bet.


Para el lado de Protégé Partners de nuestra apuesta de diez años, Ted escogió cinco fondos de fondos cuyos resultados iban a ser promedio y comparados con mi fondo de índice Vanguard S plagaP. Los cinco que escogió habían invertido su dinero en más de 100 fondos de cobertura, lo que significaba que el rendimiento general de los fondos de fondos no sería distorsionado por los buenos o pobres resultados de un solo administrador.


Cada fondo de fondos, por supuesto, operaba con una capa de honorarios que se situaba por encima de los honorarios cobrados por los fondos de cobertura en los que había invertido. En este acuerdo de duplicación, los honorarios más altos fueron levidos por los fondos de cobertura subyacentes; cada uno de los fondos impuso una cuota adicional por sus presuntos conocimientos para seleccionar administradores de fondos de cobertura.


Aquí están los resultados de los primeros nueve años de la apuesta - cifras sin duda que Girls Inc. de Omaha, el beneficiario benéfico que he designado para obtener cualquier ganancia de apuesta que gané, será la organización que abrirá el correo el próximo enero.




Fondo de Fondos A Silencio Fondo de Fondos B Silencioso Fondo de Fondos C Silencioso Fondo de Fondos D Silencioso Fondo de Fondos E  S financiación Índice Fondo Silencio
Silencio --- Silencio --- Silencio ---
Silencio 2008 Silencio -16,5% TENIDO -22,3% TENIDO -21,3% TENIDO -29,3% TENIDO -30,1% TENIDO -37,0% ANTE
Silencio 2009 TENIDO 11.3% TENIDO 14.5% TENIDO 21.4% TENIDO 16.5% TENIDO 16.8% TENIDO 26.6% ANTE
Silencio 2010 Silencio 5,9% Silencio 6.8% Silencio 13.3% Silencio 4.9% Silencio
tención 2011 TEN -6.3% TENIDO -1.3% TENIDO 5.9% TEN -6.3% TENIDO -2.8% TENIDO 2.1%
Silencio 2012 Silencio 3.4% Silencio 9.6% Silencio 5.7% Silencio 6.2% Silencio 9.1% Silencio 16.0% Silencio
TEN 2013 TENIDO 10,5% TENIDO 15.2% TENIDO 8.8% TENIDO 14.2% TENIDO 14.4% TENIDO 32,3%
Silencio 2014 Silencio 4.7% Silencio 4.0% Silencio 18.9% Silencio 0.7% Silencio -2.1% Silencio 13.6% Silencio
Silencio 2015 TENIDO 1.6% TENIDO 2.5% TENIDO 5.4% TENIDO 1.4% TENIDO -5.0% TENIDO 1.4% ANTE
TEN 2016 TENIDO -2.9% TENIDO 1.7% TENIDO -1.4% TENIDO 2.5% TENIDO 4.4% TENIDO 11.9%
TENIDO TENIDO RECIBIDA 8,7% ANTE 28.3% TENIDO 62,8% TENIDO 2.9% TENIDO 7.5% TENIDO 85,4% ANTE


Nota de pie de página: Bajo mi acuerdo con Protégé Partners, los nombres de estos fondos nunca han sido divulgados públicamente. No obstante, veo sus auditorías anuales.


El aumento anual combinado hasta la fecha para el fondo índice es del 7,1%, que es un rendimiento que podría resultar fácilmente típico para el mercado de valores con el tiempo. Eso es un hecho importante: Un número particularmente débil de nueve años para el mercado durante toda la vida de esta apuesta habría ayudado probablemente el rendimiento relativo de los fondos de cobertura, porque muchos tienen grandes posiciones de 'short'. Por el contrario, nueve años de rendimientos excepcionalmente elevados de las existencias habrían proporcionado un viento de cola para los fondos de índice.


En su lugar operamos en lo que yo llamaría un ambiente "neutral". En él, los cinco fondos de fondos entregados, hasta 2016, un promedio de sólo 2,2%, se compuso anualmente. Eso significa que 1 millón de dólares invertidos en esos fondos habrían ganado 220.000 dólares. El fondo índice habría ganado 854.000 dólares.


Tenga en cuenta que cada uno de los más de 100 gerentes de los fondos de cobertura subyacentes tenía un incentivo financiero enorme para hacer su mejor esfuerzo. Además, los cinco administradores de fondos seleccionados por Ted fueron igualmente incentivados para seleccionar los mejores administradores de fondos de cobertura posible porque los cinco tenían derecho a tasas de rendimiento basadas en los resultados de los fondos subyacentes.


Estoy seguro de que en casi todos los casos los gerentes de ambos niveles eran personas honestas e inteligentes. Pero los resultados para sus inversores fueron muy despresivos. Y, por desgracia, los enormes honorarios fijos cobrados por todos los fondos y fondos de fondos involucrados - honorarios que eran totalmente injustificados por el rendimiento - fueron tales que sus administradores fueron recortados con compensación durante los nueve años que han pasado. Como Gordon Gekko podría haberlo dicho: 'Las cosas nunca duermen. '



Los gerentes de fondos de cobertura subyacentes en nuestra apuesta recibieron pagos de sus socios limitados que probablemente promediaron un poco bajo el estándar de fondos de cobertura prevaleciente de '2 y 20', lo que significa un 2% de cuota fija anual, pagable incluso cuando las pérdidas son enormes, y 20% de los beneficios sin garras (si buenos años fueron seguidos por malos). Bajo este arreglo saqueado, la capacidad de un operador de fondos de cobertura para simplemente acumular activos bajo administración ha hecho a muchos de estos administradores extraordinariamente ricos, incluso como sus inversiones han realizado mal.


Aún así, no hemos terminado con los honorarios. Recuerden, también había que alimentar a los administradores de fondos. Estos administradores recibieron una cantidad fija adicional que normalmente se fijó en 1% de los activos. Luego, a pesar del terrible registro general de los cinco fondos de fondos, algunos experimentaron algunos buenos años y cobraron honorarios de "rendimiento". En consecuencia, considero que durante el período de nueve años aproximadamente el 60% - ¡ayuda! - de todas las ganancias logradas por los cinco fondos-de fondos fueron desviados a los dos niveles de administradores. Esa fue su recompensa equivocada por lograr algo muy corto de lo que sus cientos de socios limitados podrían tener sin esfuerzo - y con virtualmente sin costo - logrado por sí mismos.


En mi opinión, los resultados decepcionantes para los inversores de fondos de cobertura que esta apuesta expuesta está casi seguro de repetir en el futuro. Yo expuse mis razones para esa creencia en una declaración que fue publicada en el sitio web de Long Bets cuando la apuesta comenzó (y que todavía está publicada allí). Esto es lo que he afirmado:


Durante un período de diez años a partir del 1 de enero de 2008, y finalizando el 31 de diciembre de 2017, el S plagaP 500 superará una cartera de fondos de cobertura, cuando el rendimiento se mide sobre una base de honorarios, costos y gastos.


Mucha gente muy inteligente se propuso hacer mejor que el promedio en mercados de valores. Llámalos inversores activos.


Sus opuestos, los inversores pasivos, por definición harán lo promedio. En conjunto sus posiciones serán más o menos aproximadas a las de un fondo índice. Por lo tanto, el equilibrio del universo-los inversores activos- también debe hacer sobre el promedio. Sin embargo, estos inversionistas incurrirán en costos mucho mayores. Así que, en equilibrio, sus resultados globales después de estos costos serán peores que los de los inversores pasivos.


Los costos se disparan cuando las grandes tasas anuales, las grandes tasas de rendimiento y los costos activos de comercio se añaden a la ecuación del inversionista activo. Los fondos de cobertura acentúan este problema de costos porque sus honorarios se superponen a las grandes tasas cobradas por los fondos de cobertura en los que se invierten los fondos de fondos.


Varias personas inteligentes están involucradas en la ejecución de fondos de cobertura. Pero en gran medida sus esfuerzos se autoneutralizan, y su coeficiente intelectual no superará los costos que imponen a los inversores. Los inversores, en promedio y con el tiempo, harán mejor con un fondo índice de bajo costo que con un grupo de fondos.


Así que ese fue mi argumento - y ahora déjame ponerlo en una ecuación simple. Si el Grupo A (inversionistas activos) y el Grupo B (inversionistas no hacen nada) comprenden el universo total de inversión, y B está destinado a lograr resultados promedio antes de los costos, por lo tanto, también debe A. Cualquier grupo que tenga los costos más bajos ganará. (El académico en mí requiere que mencione que hay un punto muy menor - no vale la pena detallar - que modifica ligeramente esta formulación.) Y si el Grupo A tiene costos exorbitantes, su déficit será sustancial.


Hay, por supuesto, algunos individuos cualificados que son muy probable que superen el rendimiento de la S implicaP en largos tramos. En mi vida, sin embargo, he identificado - temprano en - sólo diez o más profesionales que esperaba lograr esta hazaña.



No hay duda de que muchos cientos de personas, quizás miles, a quienes nunca he conocido y cuyas capacidades serían iguales a las de las personas que he identificado. El trabajo, después de todo, no es imposible. El problema es simplemente que la gran mayoría de los gerentes que intentan sobre-realizar fracasarán. La probabilidad es también muy alta que la persona que solicita sus fondos no será la excepción que hace bien. Bill Ruane - un ser humano verdaderamente maravilloso y un hombre que identifiqué hace 60 años como casi seguro para ofrecer rendimientos de inversión superiores a largo plazo - dijo bien: 'En la gestión de la inversión, la progresión es de los innovadores a los imitadores a los incompetentes enjambre. '


complicar aún más la búsqueda del raro gerente de alto nivel que vale su paga es el hecho de que algunos profesionales de la inversión, como algunos aficionados, tendrán suerte durante períodos cortos. Si 1.000 administradores hacen una predicción del mercado a principios de un año, es muy probable que las llamadas de al menos uno sean correctas durante nueve años consecutivos. Por supuesto, 1.000 monos serían tan propensos a producir un profeta aparentemente todo sabio. Pero habría una diferencia: El mono afortunado no encontraría a gente de pie en línea para invertir con él.


Por último, hay tres realidades conectadas que causan el éxito de invertir en la reproducción del fracaso. Primero, un buen récord atrae rápidamente un torrente de dinero. En segundo lugar, enormes sumas invariablemente actúan como un ancla en el rendimiento de las inversiones: Lo que es fácil con millones, luchas con miles de millones (sob!). En tercer lugar, la mayoría de los gerentes buscarán dinero nuevo debido a su ecuación personal, es decir, cuanto más fondos tengan bajo administración, más sus honorarios.


Estos tres puntos son apenas nuevos para mí: En enero de 1966, cuando yo administraba $44 millones, escribí mis socios limitados: "Me siento sustancialmente mayor tamaño es más probable que dañe resultados futuros que ayudarlos. Esto podría no ser cierto para mis propios resultados personales, pero es probable que sea verdad para sus resultados. Por lo tanto... Tengo la intención de admitir que no hay socios adicionales a la BPL. He notificado a Susie que si tenemos más hijos, depende de ella encontrar otra asociación para ellos. '


La línea inferior: Cuando los trillones de dólares son gestionados por Wall Streeters cobrando altos honorarios, por lo general serán los administradores que cosechan ganancias extraídas, no los clientes. Tanto los grandes como los pequeños inversores deben quedarse con fondos de índice de bajo costo.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Si alguna vez se erigió una estatua para honrar a la persona que más ha hecho para los inversores americanos, la elección desplegable debe ser Jack Bogle. Por décadas, Jack ha instado a los inversores a invertir en fondos de índices de ultra bajo costo. En su cruzada, amasó sólo un pequeño porcentaje de la riqueza que normalmente ha fluido a los gerentes que han prometido a sus inversores grandes recompensas mientras no les entregan nada - o, como en nuestra apuesta, menos que nada - de valor añadido.


En sus primeros años, Jack fue a menudo burlado por la industria de la gestión de inversiones. Hoy, sin embargo, tiene la satisfacción de saber que ayudó a millones de inversores a realizar mejores rendimientos de sus ahorros de lo que de otro modo habrían ganado. Él es un héroe para ellos y para mí.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


A lo largo de los años, a menudo me han pedido consejos de inversión, y en el proceso de respuesta he aprendido mucho sobre el comportamiento humano. Mi recomendación regular ha sido un fondo de índice de bajo costo de S beneficiaP 500. A su crédito, mis amigos que poseen sólo medios modestos han seguido mi sugerencia.


Creo, sin embargo, que ninguna de las personas, instituciones o fondos de pensiones mega-ricos ha seguido ese mismo consejo cuando se lo he dado. En cambio, estos inversores amablemente me dan las gracias por mis pensamientos y me van a escuchar la canción de sirena de un gerente de alto nivel o, en el caso de muchas instituciones, a buscar otra raza de hiperayuda llamada consultor.



Ese profesional, sin embargo, enfrenta un problema. ¿Se puede imaginar un consultor de inversión diciéndole a los clientes, año tras año, que sigan añadiendo a un fondo índice replicando el S plagaP 500? Eso sería suicidio profesional. Sin embargo, las tarifas grandes fluyen a estos hiperayudas, si recomiendan pequeños cambios de gestión cada año o así. Ese consejo se entrega a menudo en el gibberish esotérico que explica por qué los estilos de inversión de moda o las tendencias económicas actuales hacen que el cambio sea apropiado.


Los ricos están acostumbrados a sentir que es su suerte en la vida para obtener la mejor comida, la escuela, el entretenimiento, la vivienda, la cirugía plástica, el boleto deportivo, usted lo llama. Su dinero, ellos sienten, debe comprarles algo superior en comparación con lo que las masas reciben.


En muchos aspectos de la vida, de hecho, la riqueza manda productos o servicios de primera calidad. Por eso, los 'elites' financieros - individuos ricos, fondos de pensiones, dotaciones universitarias y similares - tienen un gran problema meekly registrarse para un producto o servicio financiero que está disponible así para las personas que invierten sólo unos pocos miles de dólares. Esta renuencia de los ricos prevalece normalmente aunque el producto en cuestión es -sobre una base de esperanza - claramente la mejor opción. Mi cálculo, aunque es muy difícil, es que la búsqueda por la élite de un asesoramiento de inversión superior lo ha causado, en conjunto, desperdiciar más de 100.000 millones de dólares en el último decenio. Averigüe: Incluso una cuota de 1% en unos pocos billones de dólares se suma. Por supuesto, no todos los inversionistas que pusieron dinero en fondos de cobertura hace diez años retorcieron los retornos de S implicaP. Pero creo que mi cálculo del déficit agregado es conservador.


Gran parte del daño financiero cobra fondos de pensiones para empleados públicos. Muchos de estos fondos están lamentablemente insuficientemente financiados, en parte porque han sufrido un doble whammy: pobre rendimiento de inversión acompañado de enormes honorarios. Los déficits resultantes en sus activos tendrán que estar compuestos por contribuyentes locales durante décadas.


El comportamiento humano no cambiará. Personas débiles, fondos de pensiones, donaciones y similares seguirán sintiendo que merecen algo 'extra' en consejos de inversión. Los asesores que ingeniosamente juegan a esta expectativa serán muy ricos. Este año la poción mágica puede ser fondos de cobertura, el próximo año algo más. El resultado probable de este desfile de promesas se prevé en un adagio: 'Cuando una persona con dinero conoce a una persona con experiencia, la que tiene experiencia termina con el dinero y la que tiene hojas de dinero con experiencia. '


Hace mucho tiempo, un cuñado mío, Homero Rogers, era un agente de comisión que trabajaba en los patios de Omaha. Le pregunté cómo indujo a un agricultor o ranchero a contratarlo para manejar la venta de sus cerdos o ganado a los compradores de los cuatro grandes embalajes (Swift, Cudahy, Wilson y Armour). Después de todo, los cerdos eran cerdos y los compradores eran expertos que sabían al centavo cuánto valía cualquier animal. ¿Cómo, entonces, le pregunté a Homer, que cualquier agente de ventas podría obtener un mejor resultado que cualquier otro?


Homero me dio una mirada compasiva y dijo: 'Warren, no es cómo los vendes, es como se lo dices.' Lo que funcionó en los patios sigue trabajando en Wall Street.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Y, finalmente, permítanme ofrecer una rama de oliva a Wall Streeters, muchos de ellos buenos amigos míos. Berkshire le encanta pagar cuotas - incluso tarifas indignantes - a los banqueros de inversión que nos traen adquisiciones. Además, hemos pagado sumas sustanciales para el desempeño excesivo de nuestros dos administradores internos de inversiones, y esperamos hacer pagos aún mayores a ellos en el futuro.


Para ser bíblico (Efesios 3:18), conozco la altura y la profundidad y la amplitud de la energía que fluye de esa simple palabra de cuatro letras - honorarios - cuando se habla a Wall Street. Y cuando esa energía ofrezca valor a Berkshire, escribiré alegremente un gran cheque.


## La Reunión Anual



El año pasado nos asociamos con Yahoo para transmitir la primera transmisión web de nuestra reunión anual. Gracias a Andy Serwer y su equipo de Yahoo, la producción fue un éxito en todos los aspectos, registrando 1.1 millones de visitas únicas en tiempo real y 11.5 millones más en replays (muchos de ellos, para estar seguros, convocados por los espectadores interesados en sólo ciertos segmentos de la webcast).


El correo de agradecimiento de Berkshire por iniciar el webcast incluyó muchas notas de tres grupos: los ancianos que encuentran difícil viajar; los thrifty que lo encuentran caro viajar a Omaha; y los que no pueden asistir a una reunión del sábado por razones religiosas.


La webcast cortó la asistencia en la reunión del año pasado a unas 37.000 personas (no podemos obtener un recuento preciso), que fue de un 10%. Sin embargo, tanto las filiales de Berkshire como los hoteles y restaurantes de Omaha acumularon enormes ventas. Muebles de Nebraska Las ventas de Mart rompieron su volumen récord 2015 en un 3%, con la grabación de la tienda Omaha un volumen de una semana de $45.5 millones.


Nuestros expositores de Berkshire en CenturyLink estaban abiertos de mediodía a las 5 p.m. del viernes y dibujaron una multitud de 12.000 accionistas que buscaban negociar. Repetiremos las horas de compra del viernes este año el 5 de mayo. Trae dinero.


La reunión anual se celebrará el 6 de mayo y será transmitida nuevamente por Yahoo, cuya dirección web es https://finance.yahoo.com/brklivestream. El webcast irá en directo a las 9 de la mañana. Yahoo entrevistará a directores, gerentes, accionistas y celebridades antes de la reunión y durante el almuerzo. Ambas entrevistas y reuniones serán traducidas simultáneamente al mandarín.


Para los asistentes a la reunión en persona, las puertas del CenturyLink se abrirán a las 7:00 a.m. el sábado para facilitar la compra antes de nuestra película de accionistas, que comienza a las 8:30. El período de preguntas y respuestas comenzará a las 9:30 y funcionará hasta las 3:30, con un almuerzo de una hora al mediodía. Finalmente, a las 3:45 comenzaremos la reunión formal de accionistas. Correrá una hora o así. Eso es algo más largo de lo habitual porque tres elementos proxy deben ser presentados por sus proponentes, a quienes se les dará una cantidad razonable de tiempo para exponer su caso.


El sábado por la mañana, tendremos nuestro sexto desafío internacional de prensa. Nuestro objetivo será de nuevo el porche de un Clayton Home, situado precisamente a 35 pies de la línea de lanzamiento. Cuando era un adolescente - en mi breve coqueteo con trabajo honesto - liberé unos 500.000 papeles. Así que creo que soy bastante bueno en este juego. ¡Desafíame! Humilladme! ¡Arrodíllate un peg! Los papeles correrán de 36 a 42 páginas, y usted debe doblarlos (sin bandas de goma permitidas). La competencia comenzará alrededor de 7:45, y tomaré diez o más competidores seleccionados unos minutos antes por mi asistente, Deb Bosanek.


Su lugar de compras será el salón de 194,300 pies cuadrados que se une a la reunión y en qué productos de docenas de nuestras filiales estarán a la venta. Saluda a los muchos gerentes de Berkshire que estarán capitaneando sus exposiciones. Y asegúrate de ver el magnífico diseño del ferrocarril BNSF que saluda a todas nuestras empresas. Tus hijos (y tú!) estarán encantados con él.


Brooks, nuestra empresa de carreras, tendrá un zapato conmemorativo especial para ofrecer en la reunión. Después de comprar un par, póngalos el domingo en nuestro cuarto anual 'Berkshire 5K', una carrera de 8 a.m. que comienza en el CenturyLink. Los detalles completos para participar serán incluidos en la Guía del Visitante que se le enviará con sus credenciales de reunión. Los participantes en la carrera se encontrarán corriendo junto a muchos de los gerentes, directores y asociados de Berkshire. (Charlie y yo, sin embargo, dormiremos en; el frasco de fudge y maní que comemos durante la reunión del sábado toma su peaje). La participación en el 5K crece cada año. Ayúdanos a establecer otro registro.



Una cabina GEICO en la zona comercial estará dotada por varios de los principales consejeros de la empresa de todo el país. En la reunión del año pasado, establecimos un registro para las ventas de políticas, un 21% desde 2015. Prometo que volveremos a subir este año.


Así que pasa por una cita. En la mayoría de los casos, GEICO podrá darle un descuento de accionista (normalmente 8%). Esta oferta especial está permitida por 44 de las 51 jurisdicciones en las que operamos. (Un punto suplementario: El descuento no es aditivo si usted califica para otro descuento, como el disponible para ciertos grupos.) Traiga los detalles de su seguro existente y verifique nuestro precio. Podemos ahorrarles dinero real. Pasar los ahorros en otros productos de Berkshire.


Asegúrese de visitar el Bookworm. Este minorista con base en Omaha llevará alrededor de 35 libros y DVDs, entre ellos un par de nuevos títulos. El mejor libro que leí el año pasado fue Shoe Dog, por Phil Knight de Nike. Phil es un hombre muy sabio, inteligente y competitivo que también es un narrador dotado. El Bookworm tendrá montones de Shoe Dog así como varios clásicos de inversión de Jack Bogle.


El Bookworm ofrecerá una vez más nuestra historia de los momentos más destacados de los primeros 50 años de Berkshire. Los no participantes de la reunión pueden encontrar el libro sobre eBay. Simplemente escriba en: Berkshire Hathaway Inc. Celebrando 50 años de una asociación profesional (2 nd Edition).


Un apego al material proxy que se adjunta con este informe explica cómo puede obtener la credenciales que necesitará para la admisión tanto en la reunión como en otros eventos. Tenga en cuenta que las aerolíneas a veces han aumentado los precios para el fin de semana de Berkshire - aunque debo admitir que he desarrollado cierta tolerancia, limitando con entusiasmo, para esa práctica ahora que Berkshire ha hecho grandes inversiones en los cuatro principales transportistas de Estados Unidos. Sin embargo, si vienes de lejos, compare el costo de volar a Kansas City vs. Omaha. La unidad entre las dos ciudades es de aproximadamente 2 1 / 2 horas, y puede ser que Kansas City puede ahorrarle dinero significativo. Los ahorros para una pareja podrían llegar a $1,000 o más. Pasa ese dinero con nosotros.


En Nebraska Furniture Mart, situado en un sitio de 77 acres en 72 nd Street entre Dodge y Pacífico, estaremos de nuevo teniendo 'Berkshire Weekend' precio de descuento. Para obtener el descuento de Berkshire en NFM, usted debe hacer sus compras entre el martes 2 de mayo y el lunes, 8 de mayo inclusiva, y también debe presentar su reunión credencial. Los precios especiales del período se aplicarán incluso a los productos de varios fabricantes de prestigio que normalmente tienen reglas de ironclad contra el descuento pero que, en el espíritu de nuestro fin de semana de accionista, han hecho una excepción para usted. Apreciamos su cooperación. Durante 'Berkshire Weekend', NFM estará abierto de 10 a 9 p.m. Lunes a viernes, de 10 a 9:30 horas los sábados y de 10 a.m. a 8 p.m. el domingo. De las 5:30 p.m. a las 8 p.m. del sábado, NFM acoge un picnic al que están todos invitados.


Este año tenemos buenas noticias para los accionistas en los mercados de metro de Kansas City y Dallas que no pueden asistir a la reunión o quizás prefieren la transmisión web. Del 2 de mayo al 8 de mayo, los accionistas que presenten credenciales de reunión u otras pruebas de su propiedad de Berkshire (como declaraciones de corretaje) a su tienda NFM local recibirán los mismos descuentos que los que visitan la tienda Omaha.


En Borsheims, volveremos a tener dos eventos solo para accionistas. La primera será una recepción de cócteles de 6 p.m. a 9 p.m. el viernes 5 de mayo . La segunda, la gala principal, se celebrará el domingo 7 de mayo, de las 9.00 a las 16.00 horas. El sábado permaneceremos abiertos hasta las 6 p.m. Recuerda, cuanto más compras, más ahorras (o así mi hija me dice cuando visitamos la tienda).



Tendremos grandes multitudes en Borsheims durante todo el fin de semana. Por lo tanto, los precios de los accionistas estarán disponibles del lunes 1 de mayo al sábado 13 de mayo. Durante ese período, por favor identifiquese como accionista ya sea presentando su reunión credencial o una declaración de corretaje que le muestre nuestro stock.


El domingo, en el centro comercial fuera de Borsheims, Norman Beck, un notable mago y orador motivador de Dallas, será más inteligente en los espectadores. En el nivel superior, tendremos a Bob Hamman y Sharon Osberg, dos de los mejores expertos en puentes del mundo, disponibles para jugar con nuestros accionistas el domingo por la tarde. Si sugieren apostar en el juego, cambie el tema. Me uniré a ellos en algún momento y espero que Ajit, Charlie y Bill Gates lo hagan también.


Mi amigo, Ariel Hsing, también estará en el centro comercial el domingo, tomando a los desafiantes en el tenis de mesa. Conocí a Ariel cuando tenía nueve años, e incluso entonces no pude marcar un punto contra ella. Ariel representó a los Estados Unidos en los Juegos Olímpicos de 2012. Ahora, es una senior en Princeton (después de internar el verano pasado en JPMorgan Chase). Si no te importa avergonzarte, prueba tus habilidades contra ella, comenzando a las 1 p.m. Bill Gates jugó muy bien a Ariel el año pasado, así que puede estar listo para volver a desafiarla. (Mi consejo: Bet on Ariel.)


Gorat's estará abierto exclusivamente para los accionistas de Berkshire el domingo 7 de mayo, sirviendo desde las 1 p.m. hasta las 10 p.m. Para hacer una reserva en Gorat's, llame al 402-551-3733 el 3 de abril (pero no antes). Muestra que eres un restaurante sofisticado ordenando el T-bone con marrones hash.


Tendremos los mismos tres periodistas financieros que lideran el período de preguntas y respuestas en la reunión, haciendo preguntas a Charlie y a mí que los accionistas les han presentado por correo electrónico. Los periodistas y sus direcciones de correo electrónico son: Carol Loomis, la preeminente periodista de negocios de su tiempo, quien puede ser enviado por correo electrónico a loomisbrk@gmail.com; Becky Quick, de CNBC, en BerkshireQuestions@cnbc.com; y Andrew Ross Sorkin, del New York Times, arsorkin@nytimes.com.


De las preguntas presentadas, cada periodista elegirá los seis que él o ella decide son los más interesantes e importantes para los accionistas. Los periodistas me han dicho que su pregunta tiene la mejor oportunidad de ser seleccionado si lo mantiene conciso, evitar enviarlo en el último momento, hacerlo relacionado con Berkshire e incluir no más de dos preguntas en cualquier e-mail que los envíe. (En su correo electrónico, comuníquele al periodista si desea que su nombre se mencione si se hace su pregunta.)


Tres analistas que siguen a Berkshire harán un conjunto de preguntas. Este año el especialista en seguros será Jay Gelb de Barclays. Las preguntas que se refieren a nuestras operaciones de no seguridad vendrán de Jonathan Brandt de Ruane, Cuniff &amp; Goldfarb y Gregg Warren de Morningstar. Dado que lo que vamos a llevar a cabo es una reunión de accionistas, nuestra esperanza es que los analistas y periodistas hagan preguntas que añadan la comprensión y el conocimiento de nuestros propietarios de su inversión.


Ni Charlie ni yo conseguiremos tanto como una pista sobre las preguntas que nos dirigieron. Algunos serán duros, seguro, y así nos gusta. No se permiten preguntas multiparte; queremos dar el mayor número posible de interrogadores a nosotros. Nuestro objetivo es que abandones la reunión sabiendo más sobre Berkshire que cuando viniste y para que lo pases bien en Omaha.


All told, we expect at least 54 questions, which will allow for six from each anal and journalist and for 18 from the audience. Los interrogadores de la audiencia serán elegidos por medio de 11 dibujos que tendrán lugar a las 8:15 de la mañana de la reunión anual. Cada uno de los 11 micrófonos instalados en la arena y la sala principal de desbordamiento albergará, por así decirlo, un dibujo.



Mientras estoy en el tema de la adquisición de conocimiento de nuestros propietarios, permítanme recordarles que Charlie y yo creemos que todos los accionistas deben tener acceso simultáneamente a nueva información que Berkshire libera y, si es posible, también debe tener tiempo suficiente para digerir y analizarlo antes de que tenga lugar cualquier comercio. Por eso tratamos de publicar datos financieros a finales de viernes o temprano los sábados y por qué nuestra reunión anual se celebra siempre el sábado (un día que también alivia los problemas de tráfico y estacionamiento).


No seguimos la práctica común de hablar uno a uno con grandes inversores institucionales o analistas, tratarlos en su lugar como hacemos todos los demás accionistas. No hay nadie más importante para nosotros que el accionista de medios limitados que confía en nosotros con una parte sustancial de sus ahorros. Mientras dirijo la compañía día a día - y como escribo esta carta - es el accionista cuya imagen está en mi mente.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Por buena razón, regularmente extolvo los logros de nuestros administradores operativos. Son realmente All-Stars que dirigen sus negocios como si fueran el único activo que poseían sus familias. También creo que la mentalidad de nuestros administradores es tan orientada a los accionistas como se puede encontrar en el universo de grandes empresas de propiedad pública. La mayoría de nuestros administradores no tienen necesidad financiera de trabajar. La alegría de golpear a los negocios ' viajes de casa' significa tanto para ellos como su sueldo.


Sin embargo, igualmente importante son los hombres y mujeres que trabajan conmigo en nuestra oficina corporativa. Este equipo se ocupa eficientemente de una multitud de requisitos de SEC y otros requisitos regulatorios, archiva una declaración de impuestos federales de 30.450 páginas, supervisa la presentación de 3.580 declaraciones de impuestos estatales, responde a incontables indagaciones de accionistas y medios de comunicación, saca el informe anual, prepara para la reunión anual más grande del país, coordina las actividades de la Junta, verifica los hechos esta carta - y la lista continúa y sigue.


Ellos manejan todas estas tareas empresariales alegremente y con una eficiencia increíble, haciendo mi vida fácil y agradable. Sus esfuerzos van más allá de las actividades estrictamente relacionadas con Berkshire: El año pasado, por ejemplo, se ocuparon de las 40 universidades (seleccionadas de 200 solicitantes) que enviaron a estudiantes a Omaha para un día de Q. También manejan todo tipo de solicitudes que recibo, organizan mi viaje, e incluso me hacen hamburguesas y papas fritas francesas (smothered in Heinz ketchup, por supuesto) para el almuerzo. Además, animan con alegría para ayudar a Carrie Sova nuestro talentoso maestro en la reunión anual - ofrecer un interesante y entretenido fin de semana para nuestros accionistas. Están orgullosos de trabajar para Berkshire, y estoy orgulloso de ellos.


Soy un tipo afortunado, muy afortunado en estar rodeado por este excelente personal, un equipo de gerentes de operaciones altamente talentosos y un consejo de administración muy sabio y experimentado. Ven a Omaha - la cuna del capitalismo - el 6 de mayo y conocer el Berkshire Bunch. Todos esperamos verte.


25 de febrero de 2017


Warren E. Buffett Chairman of the Board






