2017







Berkshire's Performance vs. the S&P 500
|  | Annual Percentage Change | | |
| --- | --- | --- | --- |
| Year | in Per-Share Book Value of Berkshire | in Per-Share Market Value of Berkshire | in S&P 500 with Dividends Included |
| 1965 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 23.8 | 49.5 | 10.0 |
| 1966 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 20.3 | (3.4) | (11.7) |
| 1967 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 11.0 | 13.3 | 30.9 |
| 1968 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 19.0 | 77.8 | 11.0 |
| 1969 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 16.2 | 19.4 | (8.4) |
| 1970 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 12.0 | (4.6) | 3.9 |
| 1971 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 16.4 | 80.5 | 14.6 |
| 1972 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 21.7 | 8.1 | 18.9 |
| 1973 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 4.7 | (2.5) | (14.8) |
| 1974 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 5.5 | (48.7) | (26.4) |
| 1975 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 21.9 | 2.5 | 37.2 |
| 1976 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 59.3 | 129.3 | 23.6 |
| 1977 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 31.9 | 46.8 | (7.4) |
| 1978 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 24.0 | 14.5 | 6.4 |
| 1979 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 35.7 | 102.5 | 18.2 |
| 1980 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 19.3 | 32.8 | 32.3 |
| 1981 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 31.4 | 31.8 | (5.0) |
| 1982 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1983 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 40.0 32.3 | 38.4 69.0 | 21.4 22.4 |
| 1984 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 13.6 | (2.7) | 6.1 |
| 1985 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 48.2 | 93.7 | 31.6 |
| 1986 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 26.1 | 14.2 | 18.6 |
| 1987 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 19.5 | 4.6 | 5.1 |
| 1988 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 20.1 | 59.3 | 16.6 |
| 1989 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 44.4 | 84.6 | 31.7 |
| 1990 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 7.4 | (23.1) | (3.1) |
| 1991 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 39.6 | 35.6 | 30.5 |
| 1992 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 20.3 | 29.8 | 7.6 |
| 1993 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 14.3 | 38.9 | 10.1 |
| 1994 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 13.9 | 25.0 | 1.3 |
| 1995 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 43.1 | 57.4 | 37.6 |
| 1996 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 31.8 | 6.2 | 23.0 |
| 1997 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 34.1 | 34.9 | 33.4 |
| 1998 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 48.3 | 52.2 | 28.6 |
| 1999 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 0.5 | (19.9) | 21.0 |
| 2000 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2001 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 6.5 (6.2) | 26.6 6.5 | (9.1) (11.9) |
| 2002 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 10.0 | (3.8) | (22.1) |
| 2003 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 21.0 | 15.8 | 28.7 |
| 2004 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 10.5 | 4.3 | 10.9 |
| 2005 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 6.4 | 0.8 | 4.9 |
| 2006 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 18.4 | 24.1 | 15.8 |
| 2007 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 11.0 | 28.7 | 5.5 |
| 2008 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (9.6) | (31.8) | (37.0) |
| 2009 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 19.8 | 2.7 | 26.5 |
| 2010 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 13.0 | 21.4 | 15.1 |
| 2011 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 4.6 | (4.7) | 2.1 |
| 2012 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2013 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 14.4 18.2 | 16.8 32.7 | 16.0 |
| 2014 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . |  |  | 32.4 |
|  | 8.3 | 27.0 | 13.7 |
| 2015 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 6.4 | (12.5) | 1.4 |
| 2016 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 10.7 | 23.4 | 12.0 |
| 2017 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 23.0 | 21.9 | 21.8 |
| Compounded Annual Gain - 1965-2017 | 19.1% | 20.9% | 9.9% |
| Overall Gain - 1964-2017 . . . . . . . . . | 1,088,029% | 2,404,748% | 15,508% |



Nota: Los datos son para años civiles con estas excepciones: 1965 y 1966, año terminado 9/30; 1967, 15 meses terminado 12/31. A partir de 1979, las normas contables exigían que las compañías de seguros valoraran los valores de equidad que tienen en el mercado en lugar de en el menor costo o mercado, que anteriormente era el requisito. En esta tabla, los resultados de Berkshire a través de 1978 se han restablecido para ajustarse a las reglas modificadas. En todos los demás aspectos, los resultados se calculan utilizando los números reportados originalmente. Los números S plagaP 500 son pre-tax mientras que los números de Berkshire son post-tax . Si una corporación como Berkshire fuera simplemente haber poseído el S implicaP 500 y acumular los impuestos apropiados, sus resultados habrían laminado el S plagaP 500 en años cuando ese índice mostró un retorno positivo, pero habría superado el S beneficiaP 500 en años cuando el índice mostró un retorno negativo. A lo largo de los años, los costos fiscales habrían causado que el retraso global fuera sustancial.


## BERKSHIRE HATHAWAY INC.


## To the Acholders of Berkshire Hathaway Inc.:


La ganancia de Berkshire en valor neto durante 2017 fue de 65,3 millones de dólares, lo que aumentó el valor de libro per-share de nuestras acciones Clase A y Clase B en un 23%. En los últimos 53 años (es decir, desde que la gestión actual asumió el poder), el valor de libro pershare ha aumentado de $19 a $211,750, una tasa de 19.1% se ha compuesto anualmente.\*


El formato de ese párrafo de apertura ha sido estándar durante 30 años. Pero 2017 estaba lejos de ser estándar: Una gran parte de nuestra ganancia no vino de nada que logramos en Berkshire.


La ganancia de $ 65 mil millones es, sin embargo, real - estar seguro de eso. Pero sólo $36 mil millones provenían de las operaciones de Berkshire. Los restantes $29 mil millones fueron entregados a nosotros en diciembre cuando el Congreso reescribió el Código Fiscal de Estados Unidos. (Detalles de la ganancia relacionada con impuestos de Berkshire aparecen en la página K-32 y páginas K-89 - K-90.)


Después de declarar esos hechos fiscales, preferiría recurrir inmediatamente a discutir las operaciones de Berkshire. Pero, en otra interrupción, primero debo decirles acerca de una nueva regla de contabilidad - un principio de contabilidad generalmente aceptado (GAAP) - que en futuros informes trimestrales y anuales distorsionarán severamente las cifras netas de ingresos de Berkshire y con mucha frecuencia comentaristas e inversores mal informados.


La nueva regla dice que el cambio neto de las ganancias de inversión no realizadas y las pérdidas en acciones que tenemos debe ser incluido en todas las cifras netas de ingresos que le reportamos. Ese requisito producirá algunos cambios verdaderamente salvajes y caprichosos en nuestra línea inferior GAAP. Berkshire posee 170 mil millones de dólares de acciones comercializables (no incluyendo nuestras acciones de Kraft Heinz), y el valor de estas tenencias puede oscilar fácilmente en 10.000 millones de dólares o más dentro de un período trimestral del informe. Incluir los giros de esa magnitud en los ingresos netos notificados aumentará los números realmente importantes que describen nuestro rendimiento operativo. Para fines analíticos, la línea de fondo de Berkshire será inútil.


La nueva regla agrava los problemas de comunicación que hemos tenido durante mucho tiempo al tratar con las ganancias realizadas (o pérdidas) que las normas de contabilidad nos obligan a incluir en nuestros ingresos netos. En los últimos comunicados trimestrales y anuales de prensa, hemos advertido regularmente que no preste atención a estas ganancias realizadas, porque - al igual que nuestras ganancias no realizadas - fluctúan aleatoriamente.


Eso es en gran parte porque vendemos valores cuando eso parece lo inteligente que hay que hacer, no porque estamos tratando de influir en las ganancias de cualquier manera. Como resultado, a veces hemos reportado ganancias sustanciales realizadas durante un período en que nuestra cartera, en general, realizó mal (o el contrario).


\*Todas las cifras per-share utilizadas en este informe se aplican a las acciones A de Berkshire. Las cifras para las acciones B son 1/1500 de las que se muestran para las acciones A.



Con la nueva regla sobre las ganancias no realizadas exacerbando la distorsión causada por las reglas existentes que aplican para obtener ganancias realizadas, tomaremos dolores cada trimestre para explicar los ajustes que necesita para tener sentido de nuestros números. Pero el comentario televisado sobre las liberaciones de ingresos es a menudo instantáneo con su recepción, y los titulares de periódicos casi siempre se centran en el cambio anual de los ingresos netos del GAAP. En consecuencia, los informes de los medios de comunicación a veces ponen de relieve cifras que asustan innecesariamente o alientan a muchos lectores o espectadores.


Intentaremos aliviar este problema al continuar nuestra práctica de publicar informes financieros a finales del viernes, bien después de que cierren los mercados, o temprano el sábado por la mañana. Esto le permitirá el máximo tiempo para el análisis y dar a los profesionales de la inversión la oportunidad de ofrecer comentarios informados antes de que los mercados se abran el lunes. Sin embargo, espero una confusión considerable entre los accionistas para quienes la contabilidad es un idioma extranjero.


En Berkshire lo que más cuenta son aumentos en nuestro poder de ganancia normalizado por compartido. Esa métrica es lo que Charlie Munger, mi compañero de largo tiempo, y me concentro en - y esperamos que usted también lo haga. Nuestro marcador para 2017 sigue.


## Adquisición


Hay cuatro bloques de construcción que añaden valor a Berkshire: (1) sizables adquisiciones independientes; (2) adquisiciones de bolt-on que encajan con las empresas que ya poseemos; (3) crecimiento interno de ventas y mejora del margen en nuestras muchas y variadas empresas; y (4) ganancias de inversión de nuestra enorme cartera de acciones y bonos. En esta sección revisaremos la actividad de adquisición de 2017.


En nuestra búsqueda de nuevas empresas independientes, las cualidades clave que buscamos son fortalezas competitivas duraderas; gestión capaz y de alto grado; buenos rendimientos en los activos tangibles netos requeridos para operar el negocio; oportunidades de crecimiento interno a rendimientos atractivos; y, finalmente, un precio de compra razonable.


Ese último requisito resultó ser una barrera para prácticamente todas las ofertas que revisamos en 2017, como precios decentes, pero lejos de espectaculares, las empresas alcanzaron un alto todo el tiempo. De hecho, el precio parecía casi irrelevante para un ejército de compradores optimistas.


¿Por qué la compra frenesí? En parte, es porque el CEO se autoelege para los tipos de 'can-do'. Si los analistas de Wall Street o miembros de la junta instan a esa marca de CEO a considerar posibles adquisiciones, es un poco como decirle a su adolescente madurante que esté seguro de tener una vida sexual normal.


Una vez que un CEO tenga hambre para un acuerdo, nunca faltará para previsiones que justifiquen la compra. Los subordinados estarán animando, imaginando dominios ampliados y los niveles de compensación que normalmente aumentan con el tamaño corporativo. Los banqueros de inversión, oliendo enormes tarifas, también serán aplaudidos. (No le pregunte al barbero si necesita un corte de pelo.) Si el rendimiento histórico del objetivo no valida su adquisición, se pronosticarán grandes 'sinergías'. Las hojas de cálculo nunca decepcionan.


La amplia disponibilidad de deudas extraordinariamente baratas en 2017 alimentó aún más la actividad de compra. Después de todo, incluso un acuerdo de alto precio por lo general aumentará los ingresos per cápita si se financia con la deuda. En Berkshire, por el contrario, evaluamos las adquisiciones sobre una base de toda equidad, sabiendo que nuestro gusto por la deuda general es muy bajo y que asignar una gran parte de nuestra deuda a cualquier negocio individual sería generalmente falaz (dejando algunas excepciones, como la deuda dedicada a la cartera de préstamos de Clayton o a los compromisos de activos fijos en nuestros servicios regulados). Tampoco nos interesan las sinergias.



Nuestra aversión al apalancamiento ha amortiguado nuestros retornos a lo largo de los años. Pero Charlie y yo dormimos bien. Ambos creemos que es una locura arriesgar lo que tienes y necesitas para obtener lo que no necesitas. Sostuvimos esta opinión hace 50 años cuando cada uno realizaba una asociación de inversión, financiada por unos amigos y familiares que confiaban en nosotros. También lo mantenemos hoy después de un millón o así los "partners" se han unido a nosotros en Berkshire.


A pesar de nuestra reciente sequía de adquisiciones, Charlie y yo creemos que de vez en cuando Berkshire tendrá oportunidades para hacer compras muy grandes. Mientras tanto, nos quedaremos con nuestra simple directriz: Cuanto menor sea la prudencia con la que otros llevan sus asuntos, mayor será la prudencia con la que debemos dirigirnos.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Fuimos capaces de hacer una compra independiente sensible el año pasado, un 38.6% de interés en la asociación Pilot Flying J ('PFJ'). Con alrededor de 20.000 millones de dólares en volumen anual, la compañía está lejos y lejos el principal operador de centro de viajes de la nación.


PFJ ha sido huido desde el gobierno de la notable familia Haslam. 'Big Jim' Haslam comenzó con un sueño y una gasolinera hace 60 años. Ahora su hijo, Jimmy, administra 27.000 asociados en aproximadamente 750 localidades de Norteamérica. Berkshire tiene un acuerdo contractual para aumentar su interés de asociación en PFJ al 80% en 2023; los miembros de la familia Haslam entonces serán dueños del 20% restante. Berkshire está encantado de ser su compañero.


Al conducir en la interestatal, sube. PFJ vende gasolina y combustible diesel, y la comida es buena. Si ha sido un día largo, recuerde, también, que nuestras propiedades tienen 5.200 duchas.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Vayamos ahora a las adquisiciones. Algunas de estas fueron pequeñas transacciones que no detallaré. Aquí hay una cuenta, sin embargo, de algunas compras más grandes cuyos cierres se extendieron entre finales de 2016 y principios de 2018.


Š Clayton Los hogares adquirieron dos constructores de viviendas convencionales durante 2017, un movimiento que más del doble de nuestra presencia en un campo que entramos hace sólo tres años. Con estas adiciones - Oakwood Homes en Colorado y Harris Doyle en Birmingham - Espero que nuestro volumen construido en el sitio 2018 supere los 1.000 millones de dólares.


El énfasis de Clayton, sin embargo, sigue siendo hogares manufacturados, tanto su construcción como su financiación. En 2017 Clayton vendió 19.168 unidades a través de su propia operación al por menor y venció otras 26.706 unidades a minoristas independientes. All told, Clayton accounted for 49% of the manufactured-home market last year. Esa parte líder en la industria - alrededor de tres veces lo que hizo nuestro competidor más cercano - es un grito lejano del 13% Clayton logrado en 2003, el año que se unió a Berkshire.


Tanto Clayton Homes como PFJ se basan en Knoxville, donde las familias Clayton y Haslam han sido amigos desde hace mucho tiempo. Los comentarios de Kevin Clayton a los Haslams sobre las ventajas de una afiliación de Berkshire, y sus comentarios admiradores sobre la familia Haslam para mí, ayudaron a consolidar el acuerdo PFJ.


Š Cerca de finales de 2016, Shaw Industries, nuestro negocio de revestimientos de suelos, adquirió U.S. Floors ('USF'), un distribuidor en rápido crecimiento de azulejos de vinilo de lujo. Los gerentes de USF, Piet Dossche y Philippe Erramuzpe, salieron rápidamente de la puerta, ofreciendo un aumento del 40% en ventas en 2017, durante el cual su operación se integró con Shaw's. Está claro que adquirimos tanto grandes activos humanos como activos empresariales para hacer la compra de USF.


Vance Bell, CEO de Shaw, originó, negoció y completó esta adquisición, que aumentó las ventas de Shaw a $5.7 mil millones en 2017 y su empleo a 22.000. Con la compra de USF, Shaw ha fortalecido sustancialmente su posición como una fuente importante y duradera de ingresos para Berkshire.



Š Le he dicho varias veces sobre HomeServices, nuestra creciente operación de intermediación inmobiliaria. Berkshire apoyó este negocio en el año 2000 cuando adquirimos un interés mayoritario en la Energía MidAmericana (ahora llamada Berkshire Hathaway Energy). Las actividades de MidAmerican eran entonces en gran parte en el campo de la utilidad eléctrica, y originalmente prestaba poca atención a HomeServices.


Pero, año a año, la compañía agregó corredores y, a finales de 2016, HomeServices fue la segunda operación de intermediación más grande del país - todavía ranking, aunque, lejos detrás del líder, Realogy. En 2017, sin embargo, el crecimiento de HomeServices explotó. Adquirimos el tercer operador más grande de la industria, Long y Foster; el número 12, Houlihan Lawrence; y Gloria Nilson.


Con esas compras añadimos 12.300 agentes, elevando nuestro total a 40.950. HomeServices está ahora cerca de liderar el país en ventas en casa, habiendo participado (incluyendo nuestras tres adquisiciones pro-forma) en $127 mil millones de 'sides' durante 2017. Para explicar ese término, hay dos "sides" a cada transacción; si representamos tanto al comprador como al vendedor, el valor del dólar de la transacción se cuenta dos veces.


A pesar de sus adquisiciones recientes, HomeServices está en camino de hacer sólo alrededor del 3% del negocio de la vivienda del país en 2018. Eso deja el 97% en marcha. Dados precios razonables, seguiremos agregando corredores en este más fundamental de las empresas.


Š Finalmente, Precision Castparts, empresa construida a través de adquisiciones, compró Wilhelm Schulz GmbH, fabricante alemán de accesorios resistentes a la corrosión, sistemas de tuberías y componentes. Por favor, permítanme saltar otra explicación. No entiendo las operaciones de fabricación así como las actividades de los corredores de bienes raíces, constructores de casas o paradas de camiones.


Afortunadamente, no necesito en este caso traer conocimiento a la mesa: Mark Donegan, CEO de Precision, es un ejecutivo de fabricación extraordinaria, y cualquier negocio en su dominio está retrasado para hacer bien. Apostar a la gente a veces puede ser más seguro que apostar en activos físicos.


Vayamos ahora a las operaciones, comenzando con el seguro de propiedad-casualidad ('p/c'), un negocio que entiendo y el motor que durante 51 años ha impulsado el crecimiento de Berkshire.


## Insurance


Antes de discutir nuestros resultados de seguros de 2017, permítanme recordarles cómo y por qué entramos en el campo. Comenzamos comprando la Indemnidad Nacional y una compañía hermana menor por $8.6 millones a principios de 1967. Con nuestra compra recibimos $6,7 millones de dólares de la red tangible que, por la naturaleza del negocio del seguro, pudimos desplegar en valores comercializables. Fue fácil reorganizar la cartera en valores que de otro modo tendríamos en Berkshire. En efecto, estábamos "contrando dólares" para la parte de valor neto del costo.


La prima de 1,9 millones de dólares sobre el valor neto que pagó Berkshire nos trajo un negocio de seguros que por lo general entregó un beneficio de subescritura. Aún más importante, la operación de seguro llevó consigo $19.4 millones de dólares de 'float' - dinero que perteneció a otros pero fue sostenida por nuestros dos aseguradores.


Desde entonces, el flotador ha sido de gran importancia para Berkshire. Cuando invertimos estos fondos, todos los dividendos, intereses y ganancias de su despliegue pertenecen a Berkshire. (Si experimentamos pérdidas de inversión, éstas, por supuesto, también están en nuestra cuenta).


Float se materializa en p/c aseguradores de varias maneras: (1) Las primas se pagan generalmente a la empresa por adelantado, mientras que las pérdidas ocurren a lo largo de la vida de la política, por lo general un período de seis meses o un año; (2) Aunque algunas pérdidas, como las reparaciones de automóviles, se pagan rápidamente, otras - como el daño causado por la exposición al asbesto - pueden llevar muchos años a la superficie e incluso más tiempo para evaluar y resolver; (3) Los pagos de pérdida a veces se extienden a lo largo de décadas en los casos, por una persona empleada una política costosa después.



La flota generalmente crece a medida que aumenta el volumen premium. Además, algunos aseguradores de p/c se especializan en líneas de negocio como negligencia médica o responsabilidad del producto - empresa etiquetada 'long-tail' en jerga de la industria - que genera mucho más flotante que, por ejemplo, políticas de colisión automática y propietarios, que requieren que los aseguradores casi inmediatamente hagan pagos a los reclamantes para reparaciones necesarias.


Berkshire ha sido líder en negocios a larga distancia durante muchos años. En particular, nos hemos especializado en políticas de reaseguro de jumbo que nos permiten asumir pérdidas de cola larga ya incurridas por otros aseguradores de p/c. Como resultado de nuestro énfasis en ese tipo de negocio, el crecimiento de Berkshire en flotación ha sido extraordinario. Ahora somos la segunda empresa p/c más grande del país medida por volumen premium y su líder, por lejos, en flotador.


Aquí está el disco:


(en millones de dólares)





| Year | Premium Volume | Float |
| --- | --- | --- |
| 1970 | $ 39 | $ 39 |
| 1980 | 185 | 237 |
| 1990 | 582 | 1,632 |
| 2000 | 19,343 | 27,871 |
| 2010 | 30,749 | 65,832 |
| 2017 | 60,597 | 114,500 |


Nuestro volumen de 2017 fue impulsado por un gran acuerdo en el que reparamos hasta 20.000 millones de dólares de pérdidas de cola larga que AIG había incurrido. Nuestra prima para esta política fue de $10.2 billones, un récord mundial y uno que no nos acercaremos a repetir. Por lo tanto, el volumen Premium caerá algo en 2018.


Float probablemente aumentará lentamente por lo menos unos pocos años. Cuando con el tiempo experimentamos una disminución, será modesto - en la mayoría de 3% o así en cualquier año. A diferencia de los depósitos bancarios o las pólizas de seguro de vida que contienen opciones de rendición, el flotador p/c no puede retirarse. Esto significa que las empresas p/c no pueden experimentar grandes 'runs' en tiempos de estrés financiero generalizado, una característica de primera importancia a Berkshire que factoramos en nuestras decisiones de inversión.


Charlie y yo nunca operaremos Berkshire de una manera que depende de la bondad de los extraños - o incluso de los amigos que pueden estar enfrentando problemas de liquidez propia. Durante la crisis de 2008-2009, nos gustó tener Bills del Tesoro cargados de Bills del Tesoro - que nos protegieron de tener que depender de fuentes de financiación como líneas bancarias o papel comercial. Hemos construido intencionalmente Berkshire de una manera que le permitirá soportar cómodamente las discontinuidades económicas, incluyendo los extremos como los cierres de mercado extendidos.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


La desventaja de flotar es que viene con riesgo, a veces océanos de riesgo. Lo que parece predecible en el seguro puede ser cualquier cosa pero. Tome el famoso mercado de seguros Lloyds, que produjo resultados decentes durante tres siglos. En la década de 1980, sin embargo, enormes problemas latentes de unas pocas líneas de seguros de cola larga surgieron en Lloyds y, por un tiempo, amenazaron con destruir su operación desgastada. (Tiene, debo añadir, totalmente recuperado.)


Los gerentes de seguros de Berkshire son subscriptores conservadores y cuidadosos, que operan en una cultura que desde hace mucho tiempo ha priorizado esas cualidades. Ese comportamiento disciplinado ha producido ganancias subescribiendo en la mayoría de los años, y en tales casos, nuestro costo de flotación era inferior a cero. En efecto, nos pagaron entonces por sostener las enormes sumas altas en la tabla anterior.


Te he advertido, sin embargo, que hemos sido afortunados en los últimos años y que el período de catástrofe-luz que la industria estaba experimentando no era una norma nueva. El pasado mes de septiembre llegó a casa en ese punto, cuando tres importantes huracanes golpearon Texas, Florida y Puerto Rico.


Supongo que en este momento las pérdidas aseguradas resultantes de los huracanes son $100 mil millones o así. Esa cifra, sin embargo, podría estar lejos de la marca. El patrón con la mayoría de las mega-catastrofes ha sido que las estimaciones iniciales de pérdidas se agotaron. Como ha señalado el conocido analista V.J. Dowling, las reservas de pérdida de un asegurador son similares a un examen auto-grado. La ignorancia, el pensamiento deseable o, ocasionalmente, el fraude recto puede proporcionar cifras inexactas sobre la condición financiera de un asegurador durante mucho tiempo.



En la actualidad, estimamos que las pérdidas de Berkshire de los tres huracanes ascienden a 3.000 millones de dólares (o unos 2.000 millones de dólares después del impuesto). Si tanto esa estimación como mi estimación de la industria de $100 mil millones están cerca de la exactitud, nuestra parte de la pérdida de la industria era alrededor del 3%. Creo que ese porcentaje es también lo que podemos esperar razonablemente que sea nuestra parte de las pérdidas en futuros mega-cats estadounidenses.


Vale la pena señalar que el costo neto de $2 mil millones de dólares de los tres huracanes redujo la red GAAP de Berkshire en menos de 1%. En otros lugares de la industria de la resurgencia había muchas empresas que sufrieron pérdidas por valor neto que oscilaban entre el 7% y más del 15%. El daño a ellos podría haber sido mucho peor: Tenía el huracán. Irma siguió un camino a través de la Florida sólo un poco hacia el este, las pérdidas aseguradas bien podrían haber sido otros $100 mil millones.


Creemos que la probabilidad anual de un megacatstrofe estadounidense que causa $400 mil millones o más de pérdidas aseguradas es de aproximadamente 2%. Nadie, por supuesto, conoce la probabilidad correcta. Sabemos, sin embargo, que el riesgo aumenta con el tiempo debido al crecimiento tanto en el número como en el valor de las estructuras situadas en zonas vulnerables a catástrofes.


Ninguna empresa se acerca a Berkshire en estar financieramente preparado para un mega-cat de $400 mil millones. Nuestra parte de tal pérdida podría ser $12 mil millones o así, una cantidad muy inferior a los ingresos anuales que esperamos de nuestras actividades de no aseguramiento. Concurrentemente, mucho - de hecho, quizás la mayoría - del mundo p/c estaría fuera de negocio. Nuestra fuerza financiera sin precedentes explica por qué otros aseguradores p/c vienen a Berkshire - y sólo Berkshire - cuando, ellos mismos, necesitan comprar enormes coberturas de reaseguro para grandes pagos que pueden tener que hacer en el futuro lejano.


Antes de 2017, Berkshire había registrado 14 años consecutivos de ganancias por subescritura, lo que totalizó $28.3 mil millones antes de impuestos. Le he dicho regularmente que espero que Berkshire obtenga un beneficio subescritura en la mayoría de años, pero también experimentar pérdidas de vez en cuando. Mi advertencia se hizo realidad en 2017, ya que perdimos 3.200 millones de dólares antes de la etiqueta de la subescritura.


En la parte posterior del presente informe se incluye una gran cantidad de información adicional sobre nuestras diversas operaciones de seguros. El único punto que añadiré aquí es que tienes algunos administradores extraordinarios trabajando para ti en nuestras diversas operaciones p/c. Este es un negocio en el que no hay secretos comerciales, patentes o ventajas de ubicación. Lo que cuenta son cerebros y capital. Los gerentes de nuestras diversas compañías de seguros suministran el cerebro y Berkshire proporciona la capital.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Durante muchos años, esta carta ha descrito las actividades de los muchos otros negocios de Berkshire. Ese debate se ha vuelto repetitivo y parcialmente duplicativo de la información que se incluye regularmente en el 10-K que sigue la carta. Consecuentemente, este año te daré un resumen simple de nuestras docenas de negocios no seguros. Los detalles adicionales se pueden encontrar en las páginas K-5 - K-22 y las páginas K-40 - K-50.


Visto como un grupo y excluyendo los ingresos de inversión - nuestras operaciones, además de los ingresos pretax asegurados de 20.000 millones de dólares en 2017, un aumento de $950 millones sobre 2016. Alrededor del 44% de las ganancias de 2017 provenían de dos filiales. BNSF, nuestro ferrocarril, y Berkshire Hathaway Energy (de los cuales tenemos 90,2%). Puede leer más sobre estos negocios en las páginas K-5 - K-10 y las páginas K-40 - K-44.


A partir de la larga lista de subsidiarias de Berkshire, nuestras próximas cinco empresas no aseguradas, clasificadas por ganancias (pero presentadas aquí alfabéticamente) Clayton Homes, International Metalworking Companies, Lubrizol, Marmon y Precision Castparts habían agregado ingresos pre-tax en 2017 de $5.5 mil millones, poco cambiados de los $5.4 mil millones que estas compañías ganaron en 2016.


Los próximos cinco, clasificados y enumerados de forma similar (Forest River, Johns Manville, MiTek, Shaw y TTI) ganaron $2.1 mil millones el año pasado, hasta $1.7 mil millones en 2016.



Los negocios restantes que Berkshire posee - y hay muchos - registraron pocos cambios en los ingresos previos a impuestos, que fueron $3.7 mil millones en 2017 frente a $3.5 mil millones en 2016.


Los gastos de depreciación de todas estas operaciones no relacionadas con la seguridad ascendieron a 7.600 millones de dólares; los gastos de capital fueron de 11.500 millones de dólares. Berkshire siempre busca formas de ampliar sus negocios e incurre regularmente en los gastos de capital que exceden mucho su cargo de depreciación. Casi el 90% de nuestras inversiones se hacen en los Estados Unidos. El suelo económico de Estados Unidos sigue siendo fértil.


Los gastos de amortización fueron otros 1.300 millones de dólares. Creo que en gran parte este tema no es un verdadero costo económico. Partially offsetting this good news is the fact that BNSF (like all other railroads) records depreciation charges that fall well short of the sums regularly needed to keep the railroad in first-class shape.


El objetivo de Berkshire es aumentar sustancialmente las ganancias de su grupo no asegurado. Para que eso suceda, tendremos que hacer una o más grandes adquisiciones. Ciertamente tenemos los recursos para hacerlo. Al final del año Berkshire celebró $116.0 mil millones en efectivo y US Treasury Bills (cuyo promedio de vencimiento fue de 88 días), hasta de $86.4 mil millones al final del año 2016. Esta extraordinaria liquidez gana sólo una miseria y está mucho más allá del nivel de Charlie y deseo que Berkshire tenga. Nuestras sonrisas se ampliarán cuando hayamos redistribuido el exceso de fondos de Berkshire en activos más productivos.


## Investments


A continuación enumeramos nuestras quince inversiones de acciones comunes que al final del año tenían el mayor valor de mercado. Excluimos nuestra retención de Kraft Heinz - 325,442,152 acciones - porque Berkshire es parte de un grupo de control y por lo tanto debe dar cuenta de esta inversión en el método 'equity'. En su balance, Berkshire lleva su Kraft Heinz con una cifra GAAP de $17.6 mil millones. Las acciones tenían un valor de mercado al final del año de $25.3 mil millones, y una base de costo de $9.8 mil millones.





| Shares\* | Company | Percentage of Company Owned | 12/31/17 Cost\*\* | Market |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  | (in millions) | |
| 151,610,700 | American Express Company . . . . . . . . . . . . | 17.6 | $ 1,287 | $ 15,056 |
| 166,713,209 | Apple Inc. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 3.3 | 20,961 | 28,213 |
| 700,000,000 | Bank of America Corporation . . . . . . . . . . . | 6.8 | 5,007 | 20,664 |
| 53,307,534 | The Bank of New York Mellon Corporation | 5.3 | 2,230 | 2,871 |
| 225,000,000 | BYD Company Ltd. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 8.2 | 232 | 1,961 |
| 6,789,054 | Charter Communications, Inc. . . . . . . . . . . . | 2.8 | 1,210 | 2,281 |
| 400,000,000 | The Coca-Cola Company . . . . . . . . . . . . . . . | 9.4 | 1,299 | 18,352 |
| 53,110,395 | Delta Airlines Inc. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 7.4 | 2,219 | 2,974 |
| 44,527,147 | General Motors Company . . . . . . . . . . . . . . | 3.2 | 1,343 | 1,825 |
| 11,390,582 | The Goldman Sachs Group, Inc. . . . . . . . . . | 3.0 | 654 | 2,902 |
| 24,669,778 | Moody's Corporation . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 12.9 | 248 | 3,642 |
| 74,587,892 | Phillips 66 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 14.9 | 5,841 | 7,545 |
| 47,659,456 | Southwest Airlines Co. . . . . . . . . . . . . . . . . . | 8.1 | 1,997 | 3,119 |
| 103,855,045 | U.S. Bancorp . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 6.3 | 3,343 | 5,565 |
| 482,544,468 | Wells Fargo &Company . . . . . . . . . . . . . . . | 9.9 | 11,837 | 29,276 |
|  | Others . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . |  | 14,968 | 24,294 |
|  | Total Common Stocks Carried at Market . . . |  | $ 74,676 | $ 170,540 |


\* No incluye las acciones de los fondos de pensiones de las filiales de Berkshire.


* Este es nuestro precio de compra real y también nuestra base tributaria; GAAP 'costo' difiere en algunos casos debido a las anotaciones que se han requerido bajo reglas GAAP.



Algunas de las acciones de la mesa son responsabilidad de Todd Combs o Ted Weschler, que trabajan conmigo en la gestión de las inversiones de Berkshire. Cada uno, independientemente de mí, administra más de $12 mil millones; por lo general aprendo sobre las decisiones que han tomado mirando resúmenes mensuales de cartera. Incluido en los 25 mil millones de dólares que los dos administran es más de 8.000 millones de activos fiduciarios de pensiones de ciertas filiales de Berkshire. Como se señaló, las inversiones en pensiones no se incluyen en la tabulación anterior de las tenencias de Berkshire.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Charlie y yo vemos las acciones comunes comercializables que Berkshire posee como intereses en las empresas, no como símbolos de ticker para ser comprados o vendidos basados en sus patrones de 'cart', los precios 'target' de los analistas o las opiniones de los pundits medios. En cambio, simplemente creemos que si las empresas de los inversionistas tienen éxito (como creemos que la mayoría será) nuestras inversiones también tendrán éxito. A veces los pagos a nosotros serán modestos; ocasionalmente el registro de caja sonará fuerte. Y a veces cometeré errores caros. En general - y con el tiempo - debemos obtener resultados decentes. En América, los inversores de capital tienen el viento a su espalda.


De nuestra cartera de acciones - llamar a nuestros holdings 'intereses de minoridad' en un grupo diversificado de negocios de propiedad pública - Berkshire recibió $3.7 billones de dividendos en 2017. Ese es el número incluido en nuestras cifras de GAAP, así como en las "ganancias operativas" que mencionamos en nuestros informes trimestrales y anuales.


Esa cifra de dividendos, sin embargo, es muy inferior a las ganancias "verdaderas" que emanan de nuestras existencias. Durante décadas, hemos declarado en el Principio 6 de nuestros "Principios Comerciales Relacionados con los Obreros" (página 19) que esperamos ganancias no distribuidas de nuestros inversores para entregarnos al menos ganancias equivalentes a través de ganancias posteriores de capital.


Nuestro reconocimiento de las ganancias de capital (y las pérdidas) será abundante, en particular a medida que se ajuste a la nueva norma GAAP que nos exige registrar constantemente ganancias o pérdidas no realizadas en nuestros ingresos. Sin embargo, me siento seguro de que las ganancias retenidas por nuestros inversionistas con el tiempo, y con nuestros inversionistas vistos como un grupo, se traducen en ganancias de capital proporcional para Berkshire.


La conexión de la creación de valor a las ganancias retenidas que acabo de describir será imposible de detectar a corto plazo. Las existencias aumentan y juran, aparentemente no se ajustan a cualquier acumulación anual en su valor subyacente. Con el tiempo, sin embargo, la máxima citada de Ben Graham es verdadera: 'A corto plazo, el mercado es una máquina de votación; a largo plazo, sin embargo, se convierte en una máquina de pesaje. '


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Berkshire, en sí mismo, proporciona algunos ejemplos vívidos de cómo la aleatoriedad de precios a corto plazo puede oscurecer el crecimiento a largo plazo en el valor. Durante los últimos 53 años, la empresa ha construido valor al reinvertir sus ganancias y dejar que el interés compuesto funcione su magia. Año tras año, hemos avanzado. Sin embargo, las acciones de Berkshire han sufrido cuatro saltos realmente importantes. Aquí están los detalles del gory:




| Period | High | Low | Percentage Decrease |
| --- | --- | --- | --- |
| March 1973-January 1975 | 93 | 38 | (59.1%) |
| 10/2/87-10/27/87 | 4,250 | 2,675 | (37.1%) |
| 6/19/98-3/10/2000 | 80,900 | 41,300 | (48.9%) |
| 9/19/08-3/5/09 | 147,000 | 72,400 | (50.7%) |



Esta tabla ofrece el argumento más fuerte que puedo hacer contra usar dinero prestado para poseer acciones. Simplemente no se sabe hasta qué punto las acciones pueden caer en un corto período. Incluso si sus préstamos son pequeños y sus posiciones no están inmediatamente amenazadas por el mercado de plunging, su mente bien puede ser frustrada por titulares espeluznantes y comentarios sin aliento. Y una mente no resuelta no tomará buenas decisiones.


En los próximos 53 años nuestras acciones (y otras) experimentarán declives que se parezcan a las de la mesa. Nadie puede decirle cuándo sucederán. La luz puede en cualquier momento ir de verde a rojo sin pausing a amarillo.



Sin embargo, cuando se producen grandes declives, ofrecen oportunidades extraordinarias a quienes no están impedidos por la deuda. Ese es el momento de escuchar estas líneas de Kipling Si:


' Si usted puede mantener su cabeza cuando todo acerca de usted está perdiendo la suya. . .


Si puedes esperar y no estar cansado esperando...


Si usted puede pensar - y no hacer pensamientos su objetivo . .


Si puedes confiar en ti mismo cuando todos los hombres dudan de ti...


La tuya es la Tierra y todo lo que hay en ella. '


## 'The Bet' se acabó y ha dado una lección de inversión imprevista


El año pasado, en la marca del 90%, le di un informe detallado sobre una apuesta de diez años que había hecho el 19 de diciembre de 2007. (La discusión completa del informe anual del año pasado se reimprime en las páginas 24 a 26.) Ahora tengo la historia final - y, en varios aspectos, es un eye-opener.


Hice la apuesta por dos razones: (1) para aprovechar mi desembolso de $318,250 en una suma desproporcionadamente mayor que - si las cosas resultaban como esperaba - se distribuiría a principios de 2018 a Girls Inc. de Omaha; y (2) para dar a conocer mi convicción de que mi elección - una inversión virtualmente libre de costos en un fondo indice Spaciado de 500 - podría, con el tiempo, ofrecer mejores resultados que los logrados sin embargo,


Hacer frente a esta cuestión es de enorme importancia. Los inversores estadounidenses pagan sumas asombrosas anualmente a los asesores, a menudo incurriendo en varias capas de costos consiguientes. ¿Estos inversores obtienen el valor de su dinero? De hecho, de nuevo en el agregado, ¿los inversores obtienen algo por sus desventajas?


Protégé Partners, mi contraparte de la apuesta, escogió cinco 'fondos de fondos' que esperaba sobrevalorar el S implicaP 500. No fue una pequeña muestra. Esos cinco fondos, a su vez, poseían intereses en más de 200 fondos de cobertura.


Esencialmente, Protégé, una empresa asesora que conocía su camino alrededor de Wall Street, seleccionó a cinco expertos en inversiones que, a su vez, emplearon a varios cientos de expertos en inversiones, cada uno manejando su propio fondo de cobertura. Este conjunto fue un equipo de élite, cargado de cerebros, adrenalina y confianza.


Los administradores de los cinco fondos de fondos poseen otra ventaja: Podrían, e hicieron, reorganizar sus carteras de fondos de cobertura durante los diez años, invirtiendo con nuevas 'estrellas' al salir de sus posiciones en fondos de cobertura cuyos administradores habían perdido su toque.


Cada actor del lado de Protégé fue altamente incentivizado: Tanto los gerentes de fondos como los administradores de fondos de cobertura seleccionaron significativamente compartidos en ganancias, incluso los logrados simplemente porque el mercado generalmente se mueve hacia arriba. (En el 100% de los 43 períodos de diez años desde que tomamos el control de Berkshire, años con ganancias por el S plagaP 500 superaron los años de pérdida.)


Esos incentivos de rendimiento, debe destacarse, estaban frunciendo un pastel enorme y sabroso: Incluso si los fondos perdieron dinero para sus inversores durante la década, sus administradores podrían crecer muy ricos. Eso ocurriría porque los honorarios fijos que promediaban un estancamiento 2 1 / 2% de los activos o así fueron pagados cada año por los inversores del fondo de fondos, con parte de estos honorarios ir a los administradores en los cinco fondos de fondos y el saldo ir a los 200-plus administradores de los fondos de cobertura subyacentes.


Aquí está el marcador final para la apuesta:






| Year | Fund-of- Funds A | Fund-of- Funds B | Fund-of- Funds C | Fund-of- Funds D | Fund-of- Funds E | S&P Index Fund |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
| 2008 | -16.5% | -22.3% | -21.3% | -29.3% | -30.1% | -37.0% |
| 2009 | 11.3% | 14.5% | 21.4% | 16.5% | 16.8% | 26.6% |
| 2010 | 5.9% | 6.8% | 13.3% | 4.9% | 11.9% | 15.1% |
| 2011 | -6.3% | -1.3% | 5.9% | -6.3% | -2.8% | 2.1% |
| 2012 | 3.4% | 9.6% | 5.7% | 6.2% | 9.1% | 16.0% |
| 2013 | 10.5% | 15.2% | 8.8% | 14.2% | 14.4% | 32.3% |
| 2014 | 4.7% | 4.0% | 18.9% | 0.7% | -2.1% | 13.6% |
| 2015 | 1.6% | 2.5% | 5.4% | 1.4% | -5.0% | 1.4% |
| 2016 | -3.2% | 1.9% | -1.7% | 2.5% | 4.4% | 11.9% |
| 2017 | 12.2% | 10.6% | 15.6% | N/A | 18.0% | 21.8% |
| Final Gain | 21.7% | 42.3% | 87.7% | 2.8% | 27.0% | 125.8% |
| Average Annual Gain | 2.0% | 3.6% | 6.5% | 0.3% | 2.4% | 8.5% |


Nota de pie de página: Bajo mi acuerdo con Protégé Partners, los nombres de estos fondos nunca han sido divulgados públicamente. No obstante, he recibido sus auditorías anuales de Protégé. Las cifras de 2016 correspondientes a los fondos A, B y C se revisaron ligeramente de las consignadas originalmente el año pasado. Fondo D fue liquidada en 2017; su ganancia anual promedio se calcula para los nueve años de su operación.


Los cinco fondos de fondos se bajaron a un comienzo rápido, cada uno golpeando el fondo índice en 2008. Luego cayó el techo. En cada uno de los nueve años que siguieron, los fondos de fondos en su conjunto siguieron el fondo índice.


Permítanme enfatizar que no había nada aberrante sobre el comportamiento del mercado de valores en el tramo de diez años. Si se hubiera pedido una encuesta de "expertos" de inversión a finales de 2007 para un pronóstico de rendimientos comunes a largo plazo, sus conjeturas habrían promediado cerca de los 8,5% efectivamente entregados por el S implicaP 500. Hacer dinero en ese ambiente debería haber sido fácil. De hecho, Wall Street "ayudas" ganó sumas asombrosas. Aunque este grupo prosperó, sin embargo, muchos de sus inversores experimentaron una década perdida.


El rendimiento viene, el rendimiento va. Las deudas nunca fallan.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


La apuesta ilumina otra importante lección de inversión: Aunque los mercados son generalmente racionales, ocasionalmente hacen cosas locas. Aprovechar las oportunidades entonces ofrecidas no requiere gran inteligencia, un grado en economía o una familiaridad con la jerga de Wall Street como alfa y beta. Lo que los inversores necesitan entonces es una habilidad para ignorar los temores de la mafia o los entusiasmos y enfocarse en unos simples fundamentos. Una disposición a parecer inimaginativa para un período sostenido - o incluso a parecer tonto - también es esencial.


Originalmente, Protégé y yo cada uno financió nuestra parte del premio máximo de $1 millón comprando $500,000 cantidad cara de bonos del Tesoro de los EE.UU. cero (a veces llamados 'strips'). Estos bonos cuestan cada uno de nosotros $318,250 un poco menos de 64¢ en el dólar - con los $500,000 pagables en diez años.


Como el nombre implica, los bonos que adquirimos no pagaron ningún interés, pero (a causa del descuento en el que fueron comprados) dieron un retorno anual de 4.56% si se mantiene a la madurez. Protégé y yo originalmente intentamos hacer no más que contar los rendimientos anuales y distribuir $1 millón a la caridad ganadora cuando los bonos maduraron a finales de 2017.


Después de nuestra compra, sin embargo, algunas cosas muy extrañas tuvieron lugar en el mercado de bonos. Para noviembre de 2012, nuestros bonos - ahora con unos cinco años para ir antes de madurar - estaban vendiendo por 95,7% de su valor facial. A ese precio, su rendimiento anual a la madurez era inferior al 1%. O, para ser preciso, 88%.


Dado ese patético retorno, nuestros bonos se habían convertido en una inversión tonta - una inversión realmente tonta en comparación con las acciones estadounidenses. Con el paso del tiempo, el SplP 500 - que refleja una enorme sección transversal de negocios americanos, adecuadamente ponderado por el valor del mercado - ha ganado mucho más del 10% anual sobre la equidad de los accionistas (valor neto).



En noviembre de 2012, como estábamos considerando todo esto, el rendimiento en efectivo de dividendos en el S plagaP 500 fue de 2 / 2% anual, aproximadamente el triple del rendimiento en nuestro bono del Tesoro estadounidense. Estos pagos de dividendos eran casi seguros de crecer. Más allá de eso, las grandes sumas estaban siendo retenidas por las empresas que integran los 500. Estas empresas utilizarían sus ingresos retenidos para ampliar sus operaciones y, con frecuencia, para reaprovisionar sus acciones también. O bien, con el tiempo, aumentaría sustancialmente los ingresos por acción. Y - como ha sido el caso desde 1776 - cualquiera que sea su problema de minuto, la economía estadounidense iba a avanzar.


Presentado a finales de 2012 con la extraordinaria diferencia de valoración entre bonos y acciones, Protégé y yo acordamos vender los bonos que habíamos comprado cinco años antes y utilizar el producto para comprar 11,200 acciones de Berkshire 'B'. The result: Girls Inc. of Omaha found itself receiving $2,222,279 last month rather than the $1 million it had originally expected for.


Berkshire, debe destacarse, no ha realizado brillantemente desde la sustitución de 2012. Pero la brillantez no era necesaria: Después de todo, la ganancia de Berkshire sólo tuvo que vencer a ese bogey anual de bonos del 88% - apenas un logro Hérculeo.


El único riesgo en el interruptor de bonos a Berkshire fue que el año 2017 coincidiría con un mercado de valores excepcionalmente débil. Protégé y yo sentíamos que esta posibilidad (que siempre existe) era muy baja. Dos factores dictaron esta conclusión: El precio razonable de Berkshire a finales de 2012, y la gran acumulación de activos que estaba casi seguro de ocurrir en Berkshire durante los cinco años que permanecieron antes de la apuesta se resolvería. Aun así, para eliminar todo riesgo a las organizaciones benéficas del interruptor, accedí a compensar cualquier déficit si las ventas de las 11,200 acciones de Berkshire al final del año 2017 no produjeron al menos $1 millones.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


La inversión es una actividad en la que el consumo de hoy es anterior en un intento de permitir un mayor consumo en una fecha posterior. "Risk" es la posibilidad de que este objetivo no sea alcanzado.


Con ese estándar, los bonos a largo plazo supuestamente "libre de riesgo" en 2012 fueron una inversión mucho más arriesgada que una inversión a largo plazo en acciones comunes. En ese momento, incluso una tasa anual de inflación del 1% entre 2012 y 2017 habría disminuido el poder adquisitivo del bono gubernamental que Protégé y yo vendimos.


Quiero reconocer rápidamente que en cualquier próximo día, semana o incluso año, las acciones serán más riesgosas - mucho más arriesgadas - que bonos estadounidenses a corto plazo. A medida que el horizonte de inversión de un inversor se prolonga, sin embargo, una cartera diversificada de las acciones estadounidenses se vuelve progresivamente menos arriesgada que los bonos, asumiendo que las acciones se compran en un número sensible de ganancias en relación con los tipos de interés que están prevaleciendo.


Es un terrible error para los inversores con horizontes a largo plazo -entre ellos, fondos de pensiones, dotaciones universitarias y particulares de ahorro- medir su inversión 'riesgo' por la relación de bonos a acciones de su cartera. A menudo, los bonos de alto nivel en una cartera de inversiones aumentan su riesgo.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Una lección final de nuestra apuesta: Permanezca con decisiones grandes, "fáciles" y actividad de esquiw. Durante la apuesta de diez años, los 200-plus gerentes de fondos de cobertura que estuvieron involucrados casi sin duda tomaron decenas de miles de decisiones de compra y venta. La mayoría de esos directivos sin duda pensaban difícilmente en sus decisiones, cada una de las cuales creían que serían ventajosas. En el proceso de inversión, estudiaron 10-Ks, entrevistaron a gerentes, leyeron revistas de comercio y conferieron a analistas de Wall Street.


Protégé y yo, mientras tanto, no nos apoyamos en la investigación, las ideas ni la brillantez, tomamos sólo una decisión de inversión durante los diez años. Simplemente decidimos vender nuestra inversión de bonos a un precio de más de 100 veces de ganancia (95.7 precio de venta/.88 rendimiento), aquellos que son "ingresos" que no podrían aumentar durante los siguientes cinco años.



Hicimos la venta para mover nuestro dinero en una sola seguridad - Berkshire - que, a su vez, poseía un grupo diversificado de negocios sólidos. Fue alimentado por ganancias retenidas, es poco probable que el crecimiento del valor de Berkshire sea inferior al 8% anual, incluso si tuviéramos una economía así.


Después de ese análisis como el jardín de infantes, Protégé y yo hicimos el cambio y relajamos, confiando en que, con el tiempo, el 8% estaba seguro de superar el 88%. Por mucho.


## La Reunión Anual


La reunión anual se celebrará el 5 de mayo y será transmitida nuevamente por Yahoo!, cuya dirección web es https://finance.yahoo.com/brklivestream. El webcast irá en directo a las 8:45 horas. Yahoo! entrevistará a directores, gerentes, accionistas y celebridades antes de la reunión y durante el almuerzo. Tanto las entrevistas como la reunión se traducirán simultáneamente al mandarín.


Nuestra asociación con Yahoo! comenzó en 2016 y los accionistas han respondido con entusiasmo. El año pasado, la audiencia en tiempo real aumentó del 72% a aproximadamente 3,1 millones y las repeticiones de segmentos cortos ascendieron a 17,1 millones.


Para los asistentes a la reunión en persona, las puertas del CenturyLink se abrirán a las 7:00 a.m. el sábado para facilitar la compra antes de nuestra película de accionistas, que comienza a las 8:30. El período de preguntas y respuestas comenzará a las 9:15 y correrá hasta las 3:30, con un almuerzo de una hora al mediodía. Finalmente, a las 3:45 comenzaremos la reunión formal de accionistas, que suele durar de 15 a 45 minutos. Las compras terminarán a las 4:30.


El viernes 4 de mayo, nuestros expositores de Berkshire en CenturyLink estarán abiertos desde el mediodía hasta las 5 p.m. Añadimos que el tiempo extra de compras en 2015, y a los compradores serios les encanta. El año pasado unos 12.000 personas atravesaron las puertas en las cinco horas que estábamos abiertos el viernes.


Su lugar de compras será el salón de 194,300 pies cuadrados que se une a la reunión y en qué productos de docenas de nuestras filiales estarán a la venta. (Su Presidente desalienta a los novatos.) Saluda a los muchos gerentes de Berkshire que estarán capitaneando sus exposiciones. Y asegúrate de ver el magnífico diseño del ferrocarril BNSF que saluda a todas nuestras empresas.


Brooks, nuestra empresa de carreras, tendrá un zapato conmemorativo especial para ofrecer en la reunión. Después de comprar un par, ponlos el domingo en nuestra sexta edición anual "Berkshire 5K", una carrera de 8 a.m. que comienza en el CenturyLink. Los detalles completos para participar serán incluidos en la Guía del Visitante que se le enviará con sus credenciales de reunión. Los participantes en la carrera se encontrarán corriendo junto a muchos de los gerentes, directores y asociados de Berkshire. (Charlie y yo, sin embargo, dormiremos en; incluso con Brooks zapatos corriendo, nuestros tiempos serían embarazosos.) La participación en el 5K crece cada año. Ayúdanos a establecer otro registro.


Una cabina GEICO en la zona comercial estará dotada por varios de los principales consejeros de la empresa de todo el país. En la reunión del año pasado, establecimos un registro para las ventas de políticas, un 43% desde 2016.


Así que pasa por una cita. En la mayoría de los casos, GEICO podrá darle un descuento de accionista (normalmente 8%). Esta oferta especial está permitida por 44 de las 51 jurisdicciones en las que operamos. (Un punto suplementario: El descuento no es aditivo si usted califica para otro descuento, como el disponible para ciertos grupos.) Traiga los detalles de su seguro existente y verifique nuestro precio. Podemos ahorrarles dinero real. Pasar los ahorros en otros productos de Berkshire.


Asegúrese de visitar el Bookworm. Este minorista con base en Omaha llevará más de 40 libros y DVDs, entre ellos un par de nuevos títulos. Los accionistas de Berkshire son el sueño de un librero: Cuando Almanack (sí, nuestro Charlie) hizo su debut hace unos años, vendimos 3.500 copias en la reunión. El libro pesaba 4,85 libras. Haz las matemáticas: Nuestros accionistas dejaron el edificio ese día llevando alrededor de 8 1 / 2 toneladas de sabiduría de Charlie.



Un apego al material proxy que se adjunta con este informe explica cómo puede obtener la credenciales que necesitará para la admisión tanto en la reunión como en otros eventos. Tenga en cuenta que la mayoría de las aerolíneas aumentan considerablemente los precios del fin de semana de Berkshire. Si vienes de lejos, compara el costo de volar a Kansas City vs. Omaha. La unidad entre las dos ciudades es de aproximadamente 2 1 / 2 horas, y puede ser que Kansas City puede ahorrarle dinero significativo. Los ahorros para una pareja podrían llegar a $1,000 o más. Pasa ese dinero con nosotros.


En Nebraska Furniture Mart, situado en un sitio de 77 acres en 72 nd Street entre Dodge y Pacífico, estaremos de nuevo teniendo 'Berkshire Weekend' precio de descuento. Para obtener el descuento de Berkshire en NFM, usted debe hacer sus compras entre el martes 1 de mayo y el lunes, 7 de mayo inclusiva, y también debe presentar su reunión credencial. El año pasado, el volumen de una semana para la tienda fue un asombroso $44.6 millones. Bricks y mortero están vivos y bien en NFM.


Los precios especiales del período se aplicarán incluso a los productos de varios fabricantes de prestigio que normalmente tienen reglas de ironclad contra el descuento pero que, en el espíritu de nuestro fin de semana de accionista, han hecho una excepción para usted. Apreciamos su cooperación. Durante 'Berkshire Weekend', NFM estará abierto de 10 a 9 p.m. Lunes a sábado y 11 a.m. a 8 p.m. el domingo. De las 5:30 p.m. a las 8 p.m. del sábado, NFM acoge un picnic al que están todos invitados.


NFM extenderá nuevamente las ofertas de descuento de su accionista a nuestras tiendas Kansas City y Dallas. Del 1 de mayo al 7 de mayo, los accionistas que presenten credenciales de reunión u otras pruebas de su propiedad de Berkshire (como declaraciones de corretaje) a esas tiendas NFM recibirán los mismos descuentos que los que visitan la tienda Omaha.


En Borsheims, volveremos a tener dos eventos solo para accionistas. La primera será una recepción de cócteles de 6 a 9 p.m. el viernes 4 de mayo. La segunda, la gala principal, se celebrará el domingo 6 de mayo, de las 9.00 a las 16.00 horas. El sábado permaneceremos abiertos hasta las 6 p.m. Recuerda, cuanto más compras, más ahorras (o así mi hija me dice cuando visitamos la tienda).


Tendremos grandes multitudes en Borsheims durante todo el fin de semana. Por lo tanto, los precios de los accionistas estarán disponibles del lunes 30 de abril al sábado 12 de mayo. Durante ese período, por favor identifiquese como accionista ya sea presentando su reunión credencial o una declaración de corretaje que le muestre nuestro stock.


El domingo por la tarde, en el nivel superior sobre Borsheims, tendremos a Bob Hamman y Sharon Osberg, dos de los mejores expertos del puente mundial, disponibles para jugar con nuestros accionistas. Si sugieren apostar en el juego, cambie el tema. Ajit, Charlie, Bill Gates y yo probablemente también pasaremos.


Mi amigo, Ariel Hsing, también estará en el centro comercial el domingo, tomando a los desafiantes en el tenis de mesa. Conocí a Ariel cuando tenía nueve años, e incluso entonces no pude marcar un punto contra ella. Ariel representó a los Estados Unidos en los Juegos Olímpicos de 2012. Si no te importa avergonzarte, prueba tus habilidades contra ella, comenzando a las 1 p.m. Bill Gates jugó muy bien a Ariel el año pasado, así que puede estar listo para volver a desafiarla. (Mi consejo: Bet on Ariel.) Sólo participaré con carácter consultivo.


Gorat's estará abierto exclusivamente para los accionistas de Berkshire el domingo 6 de mayo, sirviendo desde las 12 p.m. hasta las 10 p.m. Para hacer una reserva en Gorat's, llame al 402-551-3733 el 2 de abril (pero no antes). Muestra que eres un restaurante sofisticado ordenando el T-bone con marrones hash.



Tendremos los mismos tres periodistas financieros que lideran el período de preguntas y respuestas en la reunión, haciendo preguntas a Charlie y a mí que los accionistas les han presentado por correo electrónico. Los periodistas y sus direcciones de correo electrónico son: Carol Loomis, la preeminente periodista de negocios de su tiempo, quien puede ser enviado por correo electrónico a loomisbrk@gmail.com; Becky Quick, de CNBC, en BerkshireQuestions@cnbc.com; y Andrew Ross Sorkin, del New York Times, arsorkin@nytimes.com.


De las preguntas presentadas, cada periodista elegirá los seis que él o ella decide son los más interesantes e importantes para los accionistas. Los periodistas me han dicho que su pregunta tiene la mejor oportunidad de ser seleccionado si lo mantiene conciso, evitar enviarlo en el último momento, hacerlo relacionado con Berkshire e incluir no más de dos preguntas en cualquier e-mail que los envíe. (En su correo electrónico, comuníquele al periodista si desea que su nombre se mencione si se hace su pregunta.)


Tres analistas que siguen a Berkshire harán un conjunto de preguntas. Este año el especialista en seguros será Gary Ransom de Dowling & Partners. Las preguntas que se refieren a nuestras operaciones de no seguridad vendrán de Jonathan Brandt de Ruane, Cuniff &amp; Goldfarb y Gregg Warren de Morningstar. Dado que lo que vamos a llevar a cabo es una reunión de accionistas, nuestra esperanza es que los analistas y periodistas hagan preguntas que añadan la comprensión y el conocimiento de nuestros propietarios de su inversión.


Ni Charlie ni yo conseguiremos tanto como una pista sobre las preguntas que nos dirigieron. Algunos serán duros, seguro, y así nos gusta. No se permiten preguntas multiparte; queremos dar el mayor número posible de interrogadores a nosotros. Nuestro objetivo es que abandones la reunión sabiendo más sobre Berkshire que cuando viniste y para que lo pases bien en Omaha.


All told, we expect at least 54 questions, which will allow for six from each anal and journalist and for 18 from the audience. Después de la 54 , todas las preguntas vienen de la audiencia. Charlie y yo hemos abordado a menudo más de 60 a las 3:30.


Los interrogadores de la audiencia serán elegidos por medio de 11 dibujos que tendrán lugar a las 8:15 de la mañana de la reunión anual. Cada uno de los 11 micrófonos instalados en la arena y la sala principal de desbordamiento albergará, por así decirlo, un dibujo.


Mientras estoy en el tema de la adquisición de conocimiento de nuestros propietarios, permítanme recordarles que Charlie y yo creemos que todos los accionistas deben tener acceso simultáneamente a nueva información que Berkshire libera y, si es posible, también debe tener tiempo suficiente para digerir y analizar esa información antes de que se produzca cualquier comercio. Por eso tratamos de publicar datos financieros a finales de viernes o temprano los sábados y por qué nuestra reunión anual se celebra siempre el sábado (un día que también alivia los problemas de tráfico y estacionamiento).


No seguimos la práctica común de hablar uno a uno con grandes inversores institucionales o analistas, tratarlos en su lugar como hacemos todos los demás accionistas. No hay nadie más importante para nosotros que el accionista de medios limitados que confía en nosotros con una parte sustancial de sus ahorros. Mientras dirijo la compañía día a día - y como escribo esta carta - es el accionista cuya imagen está en mi mente.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Por buena razón, regularmente extolvo los logros de nuestros administradores operativos. Son realmente All-Stars que dirigen sus negocios como si fueran el único activo que poseían sus familias. También creo que la mentalidad de nuestros administradores es tan orientada a los accionistas como se puede encontrar en el universo de grandes empresas de propiedad pública. La mayoría de nuestros administradores no tienen necesidad financiera de trabajar. La alegría de golpear a los negocios ' viajes de casa' significa tanto para ellos como su sueldo.



Si los gerentes (o directores) tienen acciones de Berkshire - y muchos lo hacen - es de compras de mercado abierto que han hecho o porque recibieron acciones cuando vendieron sus negocios a nosotros. Ninguno, sin embargo, tiene la ventaja de la propiedad sin arriesgar la desventaja. Nuestros directores y gerentes están en sus zapatos.


Seguimos teniendo un grupo maravilloso en la sede. Este equipo se ocupa eficientemente de una multitud de requisitos de SEC y otros requisitos regulatorios, archiva una declaración de impuestos federales de 32,700 páginas, supervisa la presentación de 3,935 declaraciones de impuestos estatales, responde a incontables indagaciones de accionistas y medios de comunicación, saca el informe anual, se prepara para la reunión anual más grande del país, coordina las actividades de la Junta, verifica los hechos esta carta - y la lista continúa.


Ellos manejan todas estas tareas empresariales alegremente y con una eficiencia increíble, haciendo mi vida fácil y agradable. Sus esfuerzos van más allá de las actividades estrictamente relacionadas con Berkshire: El año pasado, por ejemplo, se ocuparon de las 40 universidades (seleccionadas de 200 solicitantes) que enviaron a estudiantes a Omaha para un día de Q. También manejan todo tipo de solicitudes que recibo, organizan mi viaje, e incluso me hacen hamburguesas y papas fritas francesas (smothered in Heinz ketchup, por supuesto) para el almuerzo. Además, animan a colaborar en la reunión anual de cualquier manera que sean necesarias. Están orgullosos de trabajar para Berkshire, y estoy orgulloso de ellos.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


He salvado lo mejor para el último. A principios de 2018, la junta de Berkshire eligió a Ajit Jain y Greg Abel como directores de Berkshire y también designó a cada uno como vicepresidente. Ajit es ahora responsable de las operaciones de seguros, y Greg supervisa el resto de nuestros negocios. Charlie y yo nos centraremos en inversiones y asignación de capital.


Tú y yo tenemos suerte de que Ajit y Greg trabajen para nosotros. Cada uno ha estado con Berkshire durante décadas, y la sangre de Berkshire fluye a través de sus venas. El personaje de cada hombre coincide con sus talentos. Y eso lo dice todo.


Ven a Omaha - la cuna del capitalismo - el 5 de mayo y conocer el Berkshire Bunch. Todos esperamos su visita.


24 de febrero de 2018


Warren E. Buffett Chairman of the Board






