2018




## Berkshire's Performance vs. the S implicaP 500





|  | Annual Percentage Change | | |
| --- | --- | --- | --- |
| Year | in Per-Share Book Value of Berkshire | in Per-Share Market Value of Berkshire | in S&P 500 with Dividends Included |
| 1965 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 23.8 | 49.5 | 10.0 |
| 1966 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 20.3 | (3.4) | (11.7) |
| 1967 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 11.0 | 13.3 | 30.9 |
| 1968 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1969 | 19.0 | 77.8 | 11.0 |
| . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 16.2 | 19.4 | (8.4) |
| 1970 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 12.0 | (4.6) | 3.9 |
| 1971 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 16.4 | 80.5 | 14.6 |
| 1972 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 21.7 | 8.1 | 18.9 |
| 1973 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 4.7 | (2.5) | (14.8) |
| 1974 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 5.5 | (48.7) | (26.4) |
| 1975 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 21.9 | 2.5 | 37.2 |
| 1976 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 59.3 | 129.3 | 23.6 |
| 1977 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 31.9 | 46.8 | (7.4) |
| 1978 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 24.0 | 14.5 | 6.4 |
| 1979 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . |  | 102.5 | 18.2 |
| 1980 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 35.7 19.3 | 32.8 | 32.3 |
|  |  | 31.8 | (5.0) |
| 1981 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 31.4 | 38.4 | 21.4 |
| 1982 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1983 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 40.0 32.3 | 69.0 | 22.4 |
| 1984 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 13.6 | (2.7) | 6.1 |
| 1985 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 48.2 | 93.7 | 31.6 |
| 1986 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . |  |  |  |
| 1987 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 26.1 | 14.2 | 18.6 |
| . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 19.5 | 4.6 59.3 | 5.1 16.6 |
| 1988 1989 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 20.1 44.4 | 84.6 | 31.7 |
| 1990 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 7.4 | (23.1) | (3.1) |
| 1991 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 39.6 | 35.6 | 30.5 |
| 1992 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 20.3 | 29.8 |  |
| 1993 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 14.3 | 38.9 | 7.6 10.1 |
| 1994 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 13.9 | 25.0 | 1.3 |
| 1995 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 43.1 | 57.4 | 37.6 |
| 1996 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 31.8 | 6.2 | 23.0 |
| 1997 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 34.1 | 34.9 | 33.4 |
| 1998 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 48.3 | 52.2 | 28.6 |
| . . . . . . . . . . . . . . . . . . . |  | (19.9) |  |
| 1999 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 0.5 | 26.6 | 21.0 |
| 2000 2001 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 6.5 | 6.5 | (9.1) (11.9) |
| . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (6.2) | (3.8) | (22.1) |
| 2002 | 10.0 |  |  |
| 2003 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 21.0 | 15.8 | 28.7 |
| 2004 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 10.5 | 4.3 | 10.9 |
| 2005 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 6.4 | 0.8 24.1 | 4.9 15.8 |
| 2006 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 18.4 11.0 | 28.7 | 5.5 |
| 2007 |  |  |  |
| 2008 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (9.6) | (31.8) | (37.0) |
| . . . . . . . . . . . . . . . . . . . |  |  | 15.1 |
| 2010 | 13.0 | 21.4 | 2.1 |
| 2011 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 4.6 14.4 | (4.7) |  |
| 2012 | 18.2 | 16.8 | 16.0 |
| 2013 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2014 |  | 32.7 | 32.4 |
| . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 8.3 | 27.0 | 13.7 |
| 2015 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 6.4 | (12.5) | 1.4 |
| 2016 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 10.7 | 23.4 | 12.0 |
| 2017 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 23.0 | 21.9 | 21.8 |
| 2018 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 0.4 | 2.8 |  |
| Compounded Annual Gain | 18.7% | 20.5% | (4.4) 9.7% |
| - 1965-2018 Overall Gain - 1964-2018 . . | 1,091,899% | 2,472,627% | 15,019% |



Nota: Los datos son para años civiles con estas excepciones: 1965 y 1966, año terminado 9/30; 1967, 15 meses terminado 12/31. A partir de 1979, las normas contables exigían que las compañías de seguros valoraran los valores de equidad que tienen en el mercado en lugar de en el menor costo o mercado, que anteriormente era el requisito. En esta tabla, los resultados de Berkshire a través de 1978 se han restablecido para ajustarse a las reglas modificadas. En todos los demás aspectos, los resultados se calculan utilizando los números reportados originalmente. Los números S plagaP 500 son pre-tax mientras que los números de Berkshire son post-tax . Si una corporación como Berkshire fuera simplemente haber poseído el S implicaP 500 y acumular los impuestos apropiados, sus resultados habrían laminado el S plagaP 500 en años cuando ese índice mostró un retorno positivo, pero habría superado el S beneficiaP 500 en años cuando el índice mostró un retorno negativo. A lo largo de los años, los costos fiscales habrían causado que el retraso global fuera sustancial.


## BERKSHIRE HATHAWAY INC.


## To the Acholders of Berkshire Hathaway Inc.:


Berkshire ganó $4.0 mil millones en 2018 utilizando principios de contabilidad generalmente aceptados (comúnmente llamado 'GAAP'). Los componentes de esa cifra son $24.8 mil millones en ingresos operativos, una pérdida de $3.0 mil millones de dólares sin costo por un deterioro de los activos intangibles (a partir casi totalmente de nuestro interés de equidad en Kraft Heinz), $2.8 mil millones en ganancias de capital realizadas por la venta de valores de inversión y una pérdida de 20.600 millones de dólares por una reducción de la cantidad de ganancias de capital no realizadas que existía en nuestras inversiones.


Una nueva norma GAAP requiere que incluyamos ese último artículo en ingresos. Como he subrayado en el informe anual de 2017, ni el vicepresidente de Berkshire, Charlie Munger, ni creo que esa regla sea sensible. Más bien, ambos hemos pensado constantemente que en Berkshire este cambio de marca a mercado produciría lo que describí como 'gansos y caprichosos columpios en nuestra línea inferior. '


La exactitud de esa predicción puede ser sugerida por nuestros resultados trimestrales durante 2018. En el primer y cuarto trimestre, reportamos pérdidas del GAAP de 1.100 millones de dólares y 25.400 millones de dólares respectivamente. En el segundo y tercer trimestre, reportamos ganancias de $12 mil millones y $18.5 mil millones. En contraste con estos giros, las muchas empresas que Berkshire posee obtuvieron ingresos operativos consistentes y satisfactorios en todos los trimestres. Para el año, esos ingresos superaron su nivel 2016 de $17.6 mil millones en 41%.


Continuarán inevitablemente las oscilaciones amplias de nuestros ingresos trimestrales del GAAP. Esto se debe a que nuestra enorme cartera de acciones - valorada en casi $173 mil millones a finales de 2018 - experimentará a menudo fluctuaciones de precios de un día de $2 mil millones o más, todo lo cual la nueva regla dice que debe ser bajada inmediatamente a nuestra línea inferior. De hecho, en el cuarto trimestre, un período de alta volatilidad en los precios de las acciones, experimentamos varios días con una "beneficencia" o "pérdida" de más de $4 billones.


¿Nuestro consejo? Centrarse en los ingresos operativos, prestando poca atención a las ganancias o pérdidas de cualquier variedad. Mi afirmación de que de ninguna manera disminuye la importancia de nuestras inversiones a Berkshire. Con el tiempo, Charlie y yo esperamos que ofrezcan ganancias sustanciales, aunque con tiempos muy irregulares.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Los lectores de largo tiempo de nuestros informes anuales han visto la manera diferente en que abrí esta carta. Durante casi tres décadas, el párrafo inicial presentó el cambio porcentual en el valor de libro per-share de Berkshire. Es hora de abandonar esa práctica.



El hecho es que el cambio anual en el valor del libro de Berkshire - que hace su aparición de despedida en la página 2 - es una métrica que ha perdido la relevancia que tuvo una vez. Tres circunstancias lo han hecho así. Primero, Berkshire se ha transformado gradualmente de una empresa cuyos activos se concentran en acciones comercializables en una cuyo valor principal reside en empresas operativas. Charlie y yo esperamos que la remodelación continúe de manera irregular. En segundo lugar, si bien nuestras acciones se valoran a precios de mercado, las normas contables exigen que nuestra colección de empresas operativas se incluya en un valor de libro muy por debajo de su valor actual, una marca errónea que ha crecido en los últimos años. Tercero, es probable que - con el tiempo - Berkshire será un recomprajero significativo de sus acciones, transacciones que tendrán lugar a precios por encima del valor del libro pero debajo de nuestra estimación de valor intrínseco. La matemática de tales compras es simple: Cada transacción hace subir el valor intrínseco per-share, mientras que el valor de libro per-share disminuye. Esa combinación hace que el marcador de valor de libro se ponga cada vez más fuera de contacto con la realidad económica.


En futuras tabulaciones de nuestros resultados financieros, esperamos centrarnos en el precio del mercado de Berkshire. Los mercados pueden ser extremadamente caprichosos: Sólo mira la historia de 54 años establecida en la página 2. Con el tiempo, sin embargo, el precio de acciones de Berkshire proporcionará la mejor medida del rendimiento empresarial.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Antes de seguir adelante, quiero darle algunas buenas noticias muy buenas - que no se refleja en nuestros estados financieros. Se refiere a los cambios de gestión que hicimos a principios de 2018, cuando Ajit Jain fue puesto a cargo de todas las actividades de seguros y Greg Abel recibió autoridad sobre todas las demás operaciones. Estos movimientos estaban atrasados. Berkshire es ahora mucho mejor manejado que cuando yo solo estaba supervisando operaciones. Ajit y Greg tienen talentos raros, y la sangre de Berkshire fluye por sus venas.


Ahora vamos a echar un vistazo a lo que tienes.


## Focus on the Forest - Olvida los árboles


Los inversores que evalúan a Berkshire a veces obsesionan con los detalles de nuestros muchos y diversos negocios - nuestros "árboles" económicos, por así decirlo. El análisis de ese tipo puede ser la anulación mental, dado que poseemos una gran variedad de especímenes, que van desde ramitas a maderas rojas. Algunos de nuestros árboles están enfermos e improbablemente estar alrededor de una década a partir de ahora. Muchos otros, sin embargo, están destinados a crecer en tamaño y belleza.


Afortunadamente, no es necesario evaluar cada árbol individualmente para hacer una estimación aproximada del valor comercial intrínseco de Berkshire. Eso es porque nuestro bosque contiene cinco 'grandes' de gran importancia, cada uno de los cuales puede ser evaluado, con una precisión razonable, en su totalidad. Cuatro de esos groves son grupos diferenciados de empresas y activos financieros que son fáciles de entender. La quinta - nuestra enorme y diversa operación de seguros - ofrece un gran valor a Berkshire de una manera menos obvia, una que explicaré más adelante en esta carta.


Antes de mirar más de cerca a los cuatro primeros groves, permítanme recordarles nuestro objetivo principal en el despliegue de su capital: comprar negocios gestionados de forma razonable, en su totalidad o parte, que poseen características económicas favorables y duraderas. También necesitamos hacer estas compras a precios razonables.


A veces podemos comprar el control de empresas que cumplen con nuestras pruebas. Mucho más a menudo, encontramos los atributos que buscamos en empresas de comercio público, en las que normalmente adquieremos un interés del 5% al 10%. Nuestro enfoque doble de la asignación de capital en gran escala es raro en América corporativa y, a veces, nos da una ventaja importante.



En los últimos años, el curso sensato para seguir ha sido claro: Muchas acciones han ofrecido mucho más por nuestro dinero de lo que podríamos obtener comprando negocios en su totalidad. Esa disparidad nos llevó a comprar alrededor de $43 mil millones de dólares de acciones comercializables el año pasado, mientras que la venta de sólo $19 mil millones. Charlie y yo creemos que las empresas en las que invertimos ofrecieron un valor excelente, mucho más que el disponible en transacciones de adquisición.


A pesar de nuestras recientes adiciones a las acciones comercializables, el más valioso grove en el bosque de Berkshire sigue siendo las muchas decenas de empresas no aseguradoras que Berkshire controla (generalmente con 100% de propiedad y nunca con menos del 80%). Esas filiales ganaron $16.8 mil millones el año pasado. Cuando decimos 'enganchado', además, estamos describiendo lo que queda después de todos los impuestos de renta, pagos de intereses, compensación de gestión (ya sea efectivo o basado en acciones), gastos de reestructuración, depreciación, amortización y gastos de oficina en casa.


Esa marca de ganancias es un grito muy lejano de que con frecuencia los banqueros de Wall Street y CEOs corporativos. Con demasiada frecuencia, sus presentaciones cuentan con 'EBITDA ajustado', una medida que redefine 'aprendizaje' para excluir una variedad de costes todo-too-real.


Por ejemplo, las gerencias a veces afirman que la compensación basada en acciones de su empresa no debe considerarse como un gasto. (¿Qué más podría ser - un regalo de los accionistas?) ¿Y gastos de reestructuración? Bueno, tal vez la reorganización exacta del año pasado no se repetirá. Pero las reestructuraciones de un tipo u otro son comunes en el negocio Berkshire ha bajado por ese camino docenas de veces, y nuestros accionistas siempre han soportado los costos de hacerlo.


Abraham Lincoln planteó una vez la pregunta: 'Si llamas la cola de un perro una pierna, ¿cuántas piernas tiene?' y luego responde a su propia pregunta: 'Cuatro, porque llamar una cola una pierna no lo hace uno.' Abe se habría sentido solo en Wall Street.


Charlie y yo afirmamos que nuestros gastos de amortización relacionados con la adquisición de $1.4 mil millones (detallados en la página K-84) no son un verdadero costo económico. Agregamos esos costos de amortización a los ingresos de GAAP cuando estamos evaluando tanto las empresas privadas como las acciones comercializables.


En cambio, el cargo de depreciación de $ 8.4 mil millones de Berkshire subestima nuestro verdadero costo económico. De hecho, necesitamos gastar más de esta suma anual para simplemente seguir siendo competitivos en nuestras muchas operaciones. Más allá de esos gastos de capital 'mantenimiento', gastamos grandes sumas en la búsqueda del crecimiento. En general, Berkshire invirtió un récord de $14.5 mil millones el año pasado en planta, equipo y otros activos fijos, con el 89% de los gastados en América.


Berkshire's runner-up grove por valor es su colección de acciones, típicamente implica un 5% a 10% de propiedad en una empresa muy grande. Como se señaló anteriormente, nuestras inversiones en capital valían casi $173 mil millones al final del año, una cantidad muy por encima de su costo. Si la cartera se hubiera vendido en su valoración al final del año, el impuesto federal sobre la renta de unos 14.700 millones de dólares habría sido pagadero sobre la ganancia. Con toda probabilidad, tendremos la mayoría de estas acciones durante mucho tiempo. Eventualmente, sin embargo, las ganancias generan impuestos a cualquier tasa prevalece en el momento de la venta.


Nuestros inversores nos pagaron dividendos de $3.8 mil millones el año pasado, una suma que aumentará en 2019. Mucho más importante que los dividendos, sin embargo, son los enormes ingresos que se mantienen anualmente por estas empresas. Considere, como indicador, estas cifras que cubren sólo nuestras cinco mayores tenencias.





|  | Yearend | Berkshire's Share in $ millions of | |
| --- | --- | --- | --- |
| Company | Ownership | Dividends(1) | Retained Earnings(2) |
| American Express | 17.9% | $ 237 | $ 997 |
| Apple | 5.4% | 745 | 2,502 |
| Bank of America | 9.5% | 551 | 2,096 |
| Coca-Cola | 9.4% | 624 | (21) |
| Wells Fargo | 9.8% | 809 | 1,263 |
| Total |  | $2,966 | $6,837 |



(1) Sobre la base de la tasa anual actual.


(2) Basado en los ingresos de 2018 menos los dividendos comunes y preferidos pagados.



GAAP - que dicta los ingresos que reportamos - no nos permite incluir los ingresos retenidos de los inversionistas en nuestras cuentas financieras. Pero esas ganancias son de enorme valor para nosotros: A lo largo de los años, las ganancias retenidas por nuestros inversionistas (que se ven como un grupo) han entregado eventualmente ganancias de capital a Berkshire que sumaron más de un dólar por cada dólar estas compañías reinvertieron para nosotros.


Todas nuestras principales tenencias gozan de una economía excelente, y la mayoría utilizan una parte de sus ganancias retenidas para repurmar sus acciones. Nos gusta mucho: Si Charlie y yo creemos que la acción de un inversionista es insuficiente, nos regocijamos cuando la administración emplea algunas de sus ganancias para aumentar el porcentaje de propiedad de Berkshire.


Aquí hay un ejemplo extraído de la tabla anterior: Las tenencias de Berkshire de American Express han permanecido sin cambios en los últimos ocho años. Mientras tanto, nuestra propiedad aumentó del 12,6% al 17,9% debido a las compras hechas por la empresa. El año pasado, la porción de Berkshire de los 6.900 millones de dólares ganados por American Express fue de 1.200 millones de dólares, alrededor del 96% de los 1.300 millones que pagamos por nuestra participación en la empresa. Cuando los ingresos aumentan y comparten una disminución pendiente, los propietarios - con el tiempo - generalmente hacen bien.


Una tercera categoría de la propiedad empresarial de Berkshire es un cuarteto de empresas en las que compartimos el control con otras partes. Nuestra parte de los ingresos operativos después de impuestos de estas empresas - 26.7% de Kraft Heinz, 50% de Berkadia y Transmisión Eléctrica Texas, y 38.6% de Pilot Flying J - totalizó alrededor de 1.300 millones en 2018.


En nuestro cuarto surco, Berkshire tuvo $112 mil millones al final del año en billetes del Tesoro estadounidense y otros equivalentes en efectivo, y otros $ 20 mil millones en instrumentos de ingresos fijos diversos. Consideramos que una parte de esa reserva es intocable, habiendo prometido mantener siempre por lo menos 20.000 millones de dólares en efectivo equivalentes para proteger contra las calamidades externas. También hemos prometido evitar cualquier actividad que pudiera amenazar con mantener ese búfer.


Berkshire siempre seguirá siendo una fortaleza financiera. Al gestionar, cometeré errores costosos de comisión y también perderé muchas oportunidades, algunas de las cuales deberían haber sido obvias para mí. A veces, nuestra acción caerá a medida que los inversores huyan de las acciones. Pero nunca me arriesgaré a que me atrapen sin dinero.


En los años venideros, esperamos trasladar gran parte de nuestro exceso de liquidez a negocios que Berkshire será permanentemente dueño. Sin embargo, las perspectivas inmediatas para ello no son buenas: Los precios son altos para las empresas que poseen perspectivas decentes a largo plazo.


Esa realidad decepcionante significa que 2019 probablemente nos volverá a ver expandiendo nuestras posesiones de acciones comercializables. Con todo, seguimos esperando una adquisición de elefantes. Incluso a nuestras edades de 88 y 95 yo soy el joven - ese prospecto es lo que causa que mi corazón y Charlie la batan más rápido. (Sólo escribir sobre la posibilidad de una compra enorme ha causado que mi tasa de pulso se sume.)


Mi expectativa de más compras de acciones no es una llamada de mercado. Charlie y yo no tenemos idea de cómo se comportarán las acciones la semana próxima o el año próximo. Las predicciones de ese tipo nunca han sido parte de nuestras actividades. Nuestro pensamiento, más bien, se centra en calcular si una parte de un negocio atractivo vale más que su precio de mercado.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Creo que el valor intrínseco de Berkshire puede ser aproximado d resumiendo los valores de nuestros cuatro groves cargados de activos y luego restar una cantidad adecuada para impuestos eventualmente pagables en la venta de valores comercializables.


Usted puede preguntar si una asignación no debe hacerse también para los principales costos fiscales Berkshire incursionaría si vendiéramos algunos de nuestros negocios de propiedad total. Olvida ese pensamiento: Sería tonto para nosotros vender cualquiera de nuestras maravillosas empresas, incluso si ningún impuesto sería pagable en su venta. Las empresas realmente buenas son excepcionalmente difíciles de encontrar. Vender cualquiera que tengas la suerte de poseer no tiene sentido.



El costo de interés en toda nuestra deuda ha sido deducido como un gasto para calcular las ganancias en los negocios de Berkshire no asegurado. Más allá de eso, gran parte de nuestra propiedad de los primeros cuatro groves se financia con fondos generados por el quinto grove de Berkshire - una colección de compañías de seguros excepcionales. Llamamos a esos fondos 'float,' una fuente de financiación que esperamos sea libre de costos - o quizás incluso mejor que eso - con el tiempo. Explicaremos las características de flotar más adelante en esta carta.


Por último, un punto de importancia clave y duradera: El valor de Berkshire es maximizado por haber montado los cinco surcos en una sola entidad. Este arreglo nos permite asignar sin problemas y objetivamente grandes cantidades de capital, eliminar el riesgo empresarial, evitar la insularidad, financiar activos a un costo excepcionalmente bajo, aprovechar ocasionalmente la eficiencia fiscal y reducir al mínimo la sobrecarga.


En Berkshire, todo es mayor - considerablemente mayor - que la suma de las partes.


## Repurchases and Reporting


Anteriormente Mencioné que Berkshire va a volver a comprar su propio stock. Suponiendo que compremos con un descuento al valor intrínseco de Berkshire - que ciertamente será nuestra intención - los rescates beneficiarán tanto a los accionistas que abandonan la empresa como a los que se quedan.


Cierto, el lado positivo de las compras es muy leve para los que se van. Eso es porque la compra cuidadosa por nosotros minimizará cualquier impacto en el precio de acciones de Berkshire. Sin embargo, hay algún beneficio para los vendedores en tener un comprador extra en el mercado.


Para los accionistas continuos, la ventaja es obvia: Si el mercado preciosa el interés de un socio partidario a, digamos, 90¢ en el dólar, los accionistas continuos cosechan un aumento en el valor intrínseco per-share con cada rescate de la empresa. Obviamente, las compras deben ser sensibles a los precios: Blindly buying an overpriced stock is valuedestructive, a fact lost on many promotional or ever-optimistic CEOs.


Cuando una empresa dice que contempla recompchases, es vital que todos los accionistas tengan la información que necesitan para hacer una estimación inteligente del valor. Proporcionar esa información es lo que Charlie y yo intentamos hacer en este informe. No queremos que un socio venda acciones de vuelta a la empresa porque él o ella ha sido mal guiado o insuficientemente informado.


Algunos vendedores, sin embargo, pueden estar en desacuerdo con nuestro cálculo de valor y otros pueden haber encontrado inversiones que consideran más atractivas que las acciones de Berkshire. Algunos de ese segundo grupo tendrán razón: Hay incuestionablemente muchas acciones que darán mayores ganancias que las nuestras.


Además, algunos accionistas simplemente decidirán que es hora de que ellos o sus familias se conviertan en consumidores netos en lugar de seguir construyendo capital. Charlie y yo no tenemos interés actual en unirnos a ese grupo. Tal vez nos convertiremos en grandes gastadores en nuestra vejez.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Durante 54 años nuestras decisiones de gestión en Berkshire se han tomado desde el punto de vista de los accionistas que se quedan, no de los que se van. En consecuencia, Charlie y yo nunca nos hemos centrado en los resultados actuales del cuarto.


Berkshire, de hecho, puede ser la única empresa en la Fortuna 500 que no prepara informes mensuales de ganancias o balances. Por supuesto, veo regularmente los informes financieros mensuales de la mayoría de las filiales. Pero Charlie y yo aprendemos de los ingresos generales y la posición financiera de Berkshire sólo trimestralmente.


Además, Berkshire no tiene presupuesto para toda la empresa (aunque muchas de nuestras filiales encuentran una utilidad). Nuestra falta de tal instrumento significa que la empresa matriz nunca ha tenido un número trimestral para golpear. Sumar el uso de este bogey envía un mensaje importante a nuestros muchos administradores, reforzando la cultura que valoramos.



A lo largo de los años, Charlie y yo hemos visto todo tipo de mala conducta corporativa, tanto contable como operativa, inducida por el deseo de la administración de satisfacer las expectativas de Wall Street. Lo que comienza como un "innocente" fudge para no defraudar 'la calle' - digamos, la carga comercial al final del trimestre, girando un ojo ciego a las crecientes pérdidas de seguros, o derribar una reserva 'cookie-jar' - puede convertirse en el primer paso hacia el fraude total. Jugar con los números 'sólo esta vez' bien puede ser la intención del CEO; rara vez es el resultado final. Y si está bien que el jefe engañe un poco, es fácil para los subordinados racionalizar un comportamiento similar.


En Berkshire, nuestro público no es analista ni comentarista: Charlie y yo estamos trabajando para nuestros socios. Los números que fluyen hacia nosotros serán los que te enviamos.


## Non-Insurance Operations - From Lollipops to Locomotives


Veamos ahora más a fondo el más valioso surco de Berkshire - nuestra colección de negocios no seguros teniendo en cuenta que no deseamos entregar innecesariamente a nuestros competidores información que podría ser útil para ellos. Los detalles adicionales sobre operaciones individuales se pueden encontrar en las páginas K-5 - K-22 y las páginas K-40 - K-51.


Visto como grupo, estas empresas obtuvieron ingresos previos a impuestos en 2018 de 20.800 millones de dólares, un aumento del 24% sobre 2017. Las adquisiciones que hicimos en 2018 sólo dieron una cantidad trivial de esa ganancia.


Me quedaré con figuras previas a esta discusión. Pero nuestra ganancia después de impuestos en 2018 de estas empresas fue mucho mayor - 47 % - gracias en gran parte a la reducción de la tasa de impuestos corporativos que se hizo efectiva a principios de ese año. Veamos por qué el impacto fue tan dramático.


Comience con una realidad económica: Al igual que o no, el gobierno estadounidense "propieza" un interés en las ganancias de Berkshire de un tamaño determinado por el Congreso. En efecto, el Departamento de Tesorería de nuestro país tiene una clase especial de nuestras acciones - llame a esto con las acciones de AA - que recibe grandes 'dividendos' (es decir, pagos fiscales) de Berkshire. En 2017, como en muchos años antes, la tasa de impuestos corporativos era del 35%, lo que significaba que el Tesoro estaba haciendo muy bien con sus acciones de AA. De hecho, el "stock" del Tesoro, que no pagaba nada cuando tomamos el poder en 1965, se había convertido en un holding que entregaba miles de millones de dólares anuales al gobierno federal.


El año pasado, sin embargo, el 40% de la "propiedad" del gobierno (14/35 ths ) fue devuelto a Berkshire - de forma gratuita - cuando la tasa de impuestos corporativos se redujo a 21%. En consecuencia, nuestros accionistas 'A' y 'B' recibieron un gran impulso en las ganancias atribuibles a sus acciones.


Esto ha aumentado materialmente el valor intrínseco del Berkshire te comparte a ti y a mí. La misma dinámica, además, mejoró el valor intrínseco de casi todas las acciones que Berkshire posee.


Esos son los titulares. Pero hay otros factores para considerar que templaron nuestra ganancia. Por ejemplo, los beneficios fiscales garantizados por nuestra gran operación de utilidad pasan a sus clientes. Mientras tanto, la tasa tributaria aplicable a los dividendos sustanciales que recibimos de las corporaciones nacionales se cambia poco a alrededor del 13%. (Esta tasa baja ha sido lógica desde hace mucho tiempo porque nuestros inversores ya han pagado impuestos sobre las ganancias que nos pagan). En general, sin embargo, la nueva ley hizo nuestros negocios y las acciones que poseemos considerablemente más valiosas.


Lo que sugiere que regresemos al desempeño de nuestros negocios de no seguridad. Nuestras dos maderas rojas torrentes en este bosque son BNSF y Berkshire Hathaway Energy (90,9% propiedad). Combinados, ganaron $ 9,3 mil millones antes del impuesto el año pasado, hasta el 6% de 2017. Puede leer más sobre estos negocios en las páginas K-5 - K-10 y las páginas K-40 - K-45.



Nuestras próximas cinco filiales no aseguradas, clasificadas por ganancias (pero presentadas aquí alfabéticamente), Clayton Homes, International Metalworking, Lubrizol, Marmon y Precision Castparts, tenían ingresos agregados pre-tax en 2018 de $6.4 mil millones, a partir de los $5.5 mil millones que estas compañías ganaron en 2017.


Los próximos cinco, clasificados y listados (Forest River, Johns Manville, MiTek, Shaw y TTI) ganaron $2.4 mil millones antes de impuestos el año pasado, por encima de $2.1 mil millones en 2017.


Las restantes empresas no aseguradoras que Berkshire posee - y hay muchos - tenían ingresos previos a impuestos de $3.6 mil millones en 2018 vs. $3.3 mil millones en 2017.


## Insurance, 'Float,' and the Funding of Berkshire


Nuestro negocio de seguros de propiedad/casualidad ('P/C') -nuestra quinta ranura - ha sido el motor que impulsa el crecimiento de Berkshire desde 1967, el año que adquirimos la Indemnidad Nacional y su compañía hermana, National Fire & Marine, por $8.6 millones. En la actualidad, National Indemnity es la mayor empresa de bienes/casualidad del mundo medida por valor neto.


Una razón por la que nos atraía el negocio de P/C era el modelo de negocio de la industria: los aseguradores de P/C reciben primas iniciales y reclamaciones de pago más adelante. En casos extremos, como las reclamaciones derivadas de la exposición al asbesto o accidentes laborales graves, los pagos pueden extenderse durante muchas décadas.


Este modelo cobra-ahora, de pago-later deja a las empresas P/C con grandes sumas - dinero que llamamos 'float' - que eventualmente irá a otros. Mientras tanto, los aseguradores consiguen invertir este flotador para su propio beneficio. Aunque las políticas y reclamaciones individuales vienen y van, la cantidad de flotador que sostiene un asegurador generalmente sigue siendo bastante estable en relación con el volumen premium. En consecuencia, a medida que nuestro negocio crece, también lo hace nuestro flotador. Y cómo ha crecido, como muestra la siguiente tabla:




| Year | Float (in millions)\* |
| --- | --- |
| 1970 | $ 39 |
| 1980 | 237 |
| 1990 | 1,632 |
| 2000 | 27,871 |
| 2010 | 65,832 |
| 2018 | 122,732 |


\*


Incluye flotación derivada de empresas de seguros de vida, anualidad y salud.


Podemos experimentar en el tiempo una disminución en el flotador. Si es así, el descenso será muy gradual - en el exterior no más del 3% en cualquier año. La naturaleza de nuestros contratos de seguros es tal que nunca podemos estar sujetos a demandas inmediatas o a corto plazo de sumas que son de importancia para nuestros recursos de efectivo. Esa estructura es por diseño y es un componente clave en la desigual fuerza financiera de nuestras compañías de seguros. Esa fuerza nunca será comprometida.


Si nuestras primas exceden el total de nuestros gastos y eventuales pérdidas, nuestra operación de seguro registra un beneficio subescribible que añade al ingreso de inversión que produce el flotador. Cuando se gana tal ganancia, disfrutamos del uso del dinero libre - y, mejor aún, se pagan por sostenerlo.


Desafortunadamente, el deseo de todos los aseguradores de lograr este feliz resultado crea una competencia intensa, tan vigorosa que a veces hace que la industria P/C en su conjunto funcione a una significativa pérdida de subescritura. Esa pérdida, en efecto, es lo que la industria paga para mantener su flotador. Las dinámicas competitivas casi garantizan que la industria del seguro, a pesar de los ingresos de flotación que disfrutan todas sus compañías, continuará su disco desprestigiado de obtener rendimientos subnormales en beneficio neto tangible en comparación con otros negocios estadounidenses.


Sin embargo, me gustan nuestras propias perspectivas. La fuerza financiera sin igual de Berkshire nos permite mucho más flexibilidad en invertir nuestro flotador que el que generalmente está disponible para empresas P/C. Las muchas alternativas disponibles para nosotros son siempre una ventaja y ocasionalmente ofrecen grandes oportunidades. Cuando se restringen otros aseguradores, nuestras opciones se expanden.


Además, nuestras empresas P/C tienen un excelente historial de subescritura. Berkshire ha operado a un beneficio subescritura durante 15 de los últimos 16 años, siendo la excepción 2017, cuando nuestra pérdida de impuestos fue de $3.2 mil millones. Durante todo el período de 16 años, nuestra ganancia pre-impuesto totalizó $27 mil millones, de los cuales $2 mil millones se registraron en 2018.



Ese registro no es un accidente: La evaluación del riesgo disciplinada es el enfoque diario de nuestros administradores de seguros, que saben que los beneficios de la flotación pueden ahogarse por los malos resultados de la subescritura. Todos los aseguradores dan ese mensaje de labio. En Berkshire es una religión, estilo del Antiguo Testamento.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


En la mayoría de los casos, la financiación de un negocio proviene de dos fuentes: deuda y equidad. En Berkshire, tenemos dos flechas adicionales en el quiver para hablar, pero dirijamos primero los componentes convencionales.


Usamos la deuda con moderación. Muchos directivos, cabe señalar, discreparán con esta política, argumentando que los rendimientos de los propietarios de acciones son importantes. Y estos CEOs más arriesgados tendrán razón la mayor parte del tiempo.


Sin embargo, a intervalos raros e impredecibles, el crédito desaparece y la deuda se vuelve financieramente fatal. Una ecuación de la ruleta rusa - por lo general ganar, ocasionalmente morir - puede tener sentido financiero para alguien que consigue un pedazo de la ventaja de una empresa pero no comparte en su desventaja. Pero esa estrategia sería una locura para Berkshire. Las personas racionales no arriesgan lo que tienen y necesitan para lo que no tienen y no necesitan.


La mayor parte de la deuda que usted ve en nuestro balance consolidado - ver página K-65 - reside en nuestras filiales ferroviarias y energéticas, ambas compañías de activos pesados. Durante las recesiones, la generación de efectivo de estas empresas sigue siendo abundante. La deuda que utilizan es apropiada para sus operaciones y no garantizada por Berkshire.


Nuestro nivel de capital social es una historia diferente: Los 349 mil millones de dólares de Berkshire son inigualables en América corporativa. Al retener todas las ganancias durante mucho tiempo, y permitir que el interés compuesto funcione su magia, tenemos fondos acumulados que nos han permitido comprar y desarrollar los valiosos groves descritos anteriormente. Si hubiéramos seguido una política de pago del 100%, todavía estaríamos trabajando con los $22 millones con los que empezamos el fiscal 1965.


Más allá del uso de la deuda y la equidad, Berkshire se ha beneficiado en gran medida de dos fuentes menos comunes de financiación empresarial. El mayor es el flotador que he descrito. Hasta ahora, esos fondos, aunque se registran como una enorme responsabilidad neta en nuestro balance, han sido más útiles para nosotros que una cantidad equivalente de equidad. Eso es porque por lo general han estado acompañados de ingresos por subescritura. En efecto, nos han pagado en la mayoría de años por mantener y utilizar el dinero de otras personas.


Como he hecho a menudo antes, enfatizaré que este resultado feliz está lejos de una cosa segura: Los errores en la evaluación de los riesgos del seguro pueden ser enormes y pueden llevar muchos años a la superficie. (Think asbestos.) Una catástrofe importante que enanará los huracanes Katrina y Michael ocurrirá - quizás mañana, quizás muchas décadas a partir de ahora. "El Grande" puede provenir de una fuente tradicional, como un huracán o un terremoto, o puede ser una sorpresa total involucrando, por ejemplo, un ataque cibernético que tiene consecuencias desastrosas más allá de cualquier insurrección que ahora contempla. Cuando tal megacatastrofe golpee, obtendremos nuestra parte de las pérdidas y serán grandes muy grandes. A diferencia de muchos otros aseguradores, sin embargo, estaremos buscando añadir negocios al día siguiente.


La fuente de financiación final - que de nuevo Berkshire posee en un grado inusual - se posterga los impuestos sobre la renta. Estos son pasivos que eventualmente pagaremos pero que son mientras tanto libres de intereses.


Como he indicado anteriormente, alrededor de $14.7 mil millones de nuestros $ 50.5 mil millones de impuestos diferidos surgen de las ganancias no realizadas en nuestras acciones. Estos pasivos se acumulan en nuestros estados financieros a la tasa actual de impuestos corporativos del 21%, pero se pagarán a las tasas prevalecientes cuando nuestras inversiones se vendan. Entre ahora y entonces, en efecto, tenemos un "loan" libre de intereses que nos permite tener más dinero trabajando para nosotros en acciones de lo contrario sería el caso.



Otros $28.3 mil millones de los resultados de impuestos diferidos de nuestro poder acelerar la depreciación de activos como planta y equipo para calcular el impuesto que debemos pagar actualmente. Los ahorros en impuestos que registramos revierten gradualmente en años futuros. Sin embargo, compramos regularmente activos adicionales. Mientras prevalezca la ley tributaria actual, esta fuente de financiación debería aumentar.


Con el tiempo, la base de financiación de Berkshire - que es el lado derecho de nuestro balance - debe crecer, principalmente a través de las ganancias que retenemos. Nuestro trabajo es poner el dinero retenido a buen uso en el lado izquierdo, añadiendo activos atractivos.


GEICO y Tony Nicely


Ese título lo dice todo: La compañía y el hombre son inseparables.


Tony se unió a GEICO en 1961 a los 18 años; lo conocí a mediados de los 70. En ese momento, GEICO, después de un récord de cuatro décadas de crecimiento rápido y resultados notables de subescritura, se encontró repentinamente cerca de la quiebra. Una administración recientemente instalada había subestimado los costos de pérdida de GEICO y, en consecuencia, subestimaba su producto. Llevaría muchos meses hasta que esas políticas generadoras de pérdidas en los libros de GEICO - no había menos de 2,3 millones de ellos - caducan y podrían ser reprimidas. Mientras tanto, el valor neto de la compañía se acercaba rápidamente a cero.


En 1976, Jack Byrne fue traído como CEO para rescatar a GEICO. Poco después de su llegada, lo conocí, concluyó que era el hombre perfecto para el trabajo, y comenzó a comprar agresivamente acciones de GEICO. Dentro de unos meses, Berkshire compró alrededor de 1 / 3 de la compañía, una porción que luego creció a aproximadamente 1 / 2 sin nuestro gasto un centavo. Esa impresionante acreción ocurrió porque GEICO, después de recuperar su salud, recompró sistemáticamente sus acciones. Todo dicho, este medio interés en GEICO costó a Berkshire $47 millones, sobre lo que podría pagar hoy por un apartamento trofeo en Nueva York.


Vamos ahora 17 años a 1993, cuando Tony Nicely fue ascendido a CEO. En ese momento, la reputación y rentabilidad de GEICO habían sido restauradas, pero no su crecimiento. De hecho, a finales de 1992 la empresa tenía sólo 1,9 millones de políticas automotrices en sus libros, mucho menos que su precrisis alta. En el volumen de ventas entre los aseguradores automáticos de EE.UU., GEICO entonces ocupó un séptimo lugar indistinguido.


A finales de 1995, después de que Tony reenergizó GEICO, Berkshire hizo una oferta para comprar el 50% restante de la compañía por $2.3 billones, aproximadamente 50 veces lo que habíamos pagado por la primera mitad (y la gente dice que nunca pago!). Nuestra oferta fue exitosa y trajo a Berkshire un maravilloso, pero subdesarrollado, compañía y un CEO igualmente maravilloso, que avanzaría a GEICO más allá de mis sueños.


GEICO es ahora el asegurador automático número dos de América, con ventas 1,200% mayor de lo registrado en 1995. Las ganancias subescribidas han totalizado $15.5 billion (pre-tax) desde nuestra compra, y el flotador disponible para inversión ha crecido de $2.5 billion a $22.1 billion.


Según mi estimación, la gestión de Tony de GEICO ha aumentado el valor intrínseco de Berkshire en más de $ 50 mil millones. Además, es un modelo para todo lo que debe ser un gerente, ayudando a sus 40.000 asociados a identificar y pulir habilidades que no se dieron cuenta de que poseían.


El año pasado, Tony decidió retirarse como CEO, y el 30 de junio entregó esa posición a Bill Roberts, su socio de largo tiempo. He conocido y visto a Bill operar durante varias décadas, y una vez más Tony hizo el movimiento correcto. Tony sigue siendo presidente y será útil para GEICO para el resto de su vida. Es incapaz de hacer menos.


Todos los accionistas de Berkshire deben a Tony su agradecimiento. Dirijo la lista.


## Investments



A continuación enumeramos nuestras quince inversiones de acciones comunes que al final del año tenían el mayor valor de mercado. Excluimos nuestra retención de Kraft Heinz - 325,442,152 acciones - porque Berkshire es parte de un grupo de control y por lo tanto debe dar cuenta de esta inversión en el método 'equity'. En su balance, Berkshire lleva su Kraft Heinz con una cifra GAAP de $13.8 mil millones, una cantidad reducida por nuestra parte del gran paso a pérdidas y ganancias de activos intangibles de Kraft Heinz en 2018. Al final de año, nuestra propiedad Kraft Heinz tenía un valor de mercado de 14 mil millones de dólares y una base de costo de 9.800 millones de dólares.





| Shares\* | Company | Percentage of Company Owned | 12/31/18 Cost\*\* | Market |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  | (in millions) | |
| 151,610,700 | American Express Company . . . . . . . . . . . . . . . | 17.9 | $ 1,287 | $ 14,452 |
| 255,300,329 | Apple Inc. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 5.4 | 36,044 | 40,271 |
| 918,919,000 | Bank of America Corp. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 9.5 | 11,650 | 22,642 |
| 84,488,751 | The Bank of New York Mellon Corp. . . . . . . . . | 8.8 | 3,860 | 3,977 |
| 6,789,054 | Charter Communications, Inc. . . . . . . . . . . . . . . | 3.0 | 1,210 | 1,935 |
| 400,000,000 | The Coca-Cola Company . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 9.4 | 1,299 | 18,940 |
| 65,535,000 | Delta Air Lines, Inc. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 9.6 | 2,860 | 3,270 |
| 18,784,698 | The Goldman Sachs Group, Inc. . . . . . . . . . . . . | 4.9 | 2,380 | 3,138 |
| 50,661,394 | JPMorgan Chase &Co. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 1.5 | 5,605 | 4,946 |
| 24,669,778 | Moody's Corporation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 12.9 | 248 | 3,455 |
| 47,890,899 | Southwest Airlines Co. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 8.7 | 2,005 | 2,226 |
| 21,938,642 | United Continental Holdings Inc. . . . . . . . . . . . . | 8.1 | 1,195 | 1,837 |
| 146,346,999 | U.S. Bancorp . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 9.1 | 5,548 | 6,688 |
| 43,387,980 | USG Corporation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 31.0 | 836 | 1,851 |
| 449,349,102 | Wells Fargo &Company . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 9.8 | 10,639 | 20,706 |
|  | Others . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . |  | 16,201 | 22,423 |
|  | Total Common Stocks Carried at Market . . . . . . |  | $ 102,867 | $ 172,757 |



\* No incluye las acciones de los fondos de pensiones de las filiales de Berkshire.


* Este es nuestro precio de compra real y también nuestra base tributaria.


Charlie y yo no vemos los $172.8 mil millones detallados arriba como una colección de símbolos de ticker - un dalliance financiero que se terminará debido a las bajas de 'la calle,' acciones esperadas de la Reserva Federal, posibles desarrollos políticos, pronósticos por economistas o cualquier otra cosa podría ser el tema du jour .


Lo que vemos en nuestras existencias, más bien, es una asamblea de empresas que en parte poseemos y que, sobre una base ponderada, están ganando alrededor del 20% en el capital social tangible neto requerido para dirigir sus negocios. Estas empresas, además, ganan sus ganancias sin emplear niveles excesivos de deuda.


Los retornos de ese orden por empresas grandes, establecidas y comprensibles son notables bajo cualquier circunstancia. Son realmente desconcertantes cuando se comparan con el rendimiento que muchos inversores han aceptado en bonos durante la última década - 3% o menos en bonos del Tesoro estadounidense de 30 años, por ejemplo.


En ocasiones, un precio de compra ridículamente alto para una acción dada hará que un negocio espléndido se convierta en una inversión pobre - si no permanente, por lo menos por un período dolorosamente largo. Con el tiempo, sin embargo, el rendimiento de las inversiones converge con el rendimiento empresarial. Y, como lo haré ahora, el historial de negocios americanos ha sido extraordinario.


## El viento americano



El 11 de marzo, serán 77 años desde que invertí en un negocio americano. El año era de 1942, tenía 11 años y fui todo, invirtiendo 14,75 dólares había comenzado a acumular a los seis años. Lo que compré era tres acciones del Servicio de Ciudades preferidas. Me había convertido en un capitalista, y se sentía bien.


Volvamos a viajar por los dos períodos de 77 años que precedieron a mi compra. Eso nos deja a partir de 1788, un año antes de la instalación de George Washington como nuestro primer presidente. ¿Podría alguien entonces haber imaginado lo que su nuevo país lograría en sólo tres vidas de 77 años?


Durante los dos períodos de 77 años anteriores a 1942, Estados Unidos había crecido de cuatro millones de personas, aproximadamente 1 / 2 del 1% de la población mundial, en el país más poderoso de la tierra. En esa primavera de 1942, sin embargo, se enfrentaba a una crisis: Estados Unidos y sus aliados sufrieron fuertes pérdidas en una guerra que habíamos entrado sólo tres meses antes. Las malas noticias llegaron diariamente.


A pesar de los alarmantes titulares, casi todos los estadounidenses creían en ese 11 de marzo que la guerra sería ganada. Tampoco su optimismo se limitó a esa victoria. Dejando a un lado los pesimistas congénitos, los estadounidenses creían que sus hijos y generaciones más allá vivirían vidas mucho mejores de lo que ellos mismos habían llevado.


Los ciudadanos de la nación entendieron, por supuesto, que el camino por delante no sería un viaje suave. Nunca lo había sido. A principios de su historia nuestro país fue probado por una Guerra Civil que mató al 4% de todos los hombres americanos y llevó al presidente Lincoln a reflexionar abiertamente si "una nación tan concebida y tan dedicada podría durar mucho tiempo". En la década de 1930, América sufrió a través de la Gran Depresión, un período de castigo de desempleo masivo.


Sin embargo, en 1942, cuando hice mi compra, la nación esperaba el crecimiento de la posguerra, una creencia que resultó estar bien fundada. De hecho, los logros de la nación pueden describirse como impresionantes.


Pongamos números a esa afirmación: Si mis $114.75 hubieran sido invertidos en un fondo de índice de no-fee SюP 500, y todos los dividendos habían sido reinvertidos, mi participación habría crecido a valor (pre-taxes) $606,811 el 31 de enero de 2019 (los últimos datos disponibles antes de la impresión de esta carta). Esa es una ganancia de 5.288 para 1. Mientras tanto, una inversión de 1 millón de dólares por una institución libre de impuestos de ese tiempo - digamos, un fondo de pensiones o una dotación universitaria - habría crecido a unos 5.300 millones de dólares.


Permítanme añadir un cálculo adicional que creo que le sorprenderá: Si esa institución hipotética hubiera pagado sólo el 1% de los activos anualmente a varios "ayudadores", como gerentes de inversiones y consultores, su ganancia habría sido reducida en la mitad, a $2.650 millones. Eso es lo que ocurre a lo largo de 77 años cuando el rendimiento anual del 11,8% alcanzado en realidad por el SplP 500 se recalcula a un 10,8%.


Aquellos que predican regularmente la condena debido a déficits presupuestarios del gobierno (como regularmente me hice durante muchos años) pueden notar que la deuda nacional de nuestro país ha aumentado aproximadamente 400 veces durante los últimos 77 años. ¡Eso es 40.000! Supongamos que había previsto este aumento y pánico en la perspectiva de déficits de fuga y una moneda sin valor. Para 'proteger' usted mismo, usted podría haber almacenado acciones y optó en lugar de comprar 3 1 / 4 onzas de oro con su $114.75.


¿Y qué habría entregado esa supuesta protección? Ahora tendrías un activo por valor de unos 4.200 dólares, menos del 1% de lo que habría sido realizado por una simple inversión no gestionada en el negocio estadounidense. El metal mágico no era rival para el mettle americano.



La prosperidad casi increíble de nuestro país se ha ganado de manera bipartidista. Desde 1942, hemos tenido siete presidentes republicanos y siete demócratas. En los años que sirvieron, el país contendía en varias ocasiones con un largo período de inflación viral, una tasa máxima del 21%, varias guerras controvertidas y costosas, la renuncia de un presidente, un colapso generalizado en los valores caseros, un pánico financiero paralizante y una multitud de otros problemas. Todos los titulares espeluznantes engendrados; todos son ahora historia.


Christopher Wren, arquitecto de la Catedral de San Pablo, está enterrado dentro de esa iglesia de Londres. Cerca de su tumba se publican estas palabras de descripción (traducidas de latín): Si buscas mi monumento, mira a tu alrededor. Esos escépticos del libro de juego económico de Estados Unidos deben escuchar su mensaje.


En 1788 - para volver a nuestro punto de partida - no había mucho aquí excepto por una pequeña banda de personas ambiciosas y un marco de gobierno embrionario destinado a convertir sus sueños en realidad. Hoy, la Reserva Federal estima nuestra riqueza familiar en $108 billones, una cantidad casi imposible de comprender.


¿Recuerdas, antes en esta carta, cómo describí las ganancias retenidas como la clave para la prosperidad de Berkshire? Así que ha estado con América. En la contabilidad de la nación, el artículo comparable se etiqueta como "salvados". Y salvo que lo hayamos hecho. Si nuestros antepasados hubieran consumido todo lo que habían producido, no habría habido inversión, ni aumentos de productividad ni saltos en los niveles de vida.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Charlie y yo felizmente reconocemos que gran parte del éxito de Berkshire ha sido simplemente un producto de lo que creo que debe ser llamado El Tailwind americano. Es más allá de la arrogancia para las empresas o los individuos estadounidenses al presumir de que lo han hecho solo. Las filas ordenadas de simples cruces blancas en Normandía deben avergonzar a los que hacen tales afirmaciones.


También hay muchos otros países alrededor del mundo que tienen un futuro brillante. Sobre eso, debemos alegrarnos: Los estadounidenses serán más prósperos y seguros si todas las naciones prosperan. En Berkshire, esperamos invertir importantes sumas a través de las fronteras.


En los próximos 77 años, sin embargo, la principal fuente de nuestras ganancias casi seguro será proporcionada por The American Tailwind. Tenemos suerte de tener esa fuerza en la espalda.


## La Reunión Anual


La reunión anual de Berkshire 2019 tendrá lugar el sábado 4 de mayo. Si estás pensando en asistir y Charlie y espero que vengas - revisa los detalles en las páginas A-2 - A-3. Describen el mismo horario que hemos seguido durante algunos años.


Si no puedes unirte a nosotros en Omaha, asista a través del webcast de Yahoo. Andy Serwer y sus asociados de Yahoo hacen un trabajo excepcional, tanto para cubrir toda la reunión como para entrevistar a muchos gerentes de Berkshire, celebridades, expertos financieros y accionistas de Estados Unidos y el extranjero. El conocimiento del mundo de lo que sucede en Omaha el primer sábado de cada mayo ha crecido dramáticamente desde que Yahoo llegó a bordo. Su cobertura comienza a las 8:45 a.m. CDT y proporciona traducción al mandarín.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Durante 54 años, Charlie y yo hemos amado nuestros trabajos. Todos los días hacemos lo que encontramos interesante, trabajando con gente que nos gusta y confiamos. Y ahora nuestra nueva estructura de gestión ha hecho nuestras vidas aún más agradables.


Con todo el conjunto - es decir, con las operaciones de Ajit y Greg, una gran colección de negocios, un Niágara de generación en efectivo, un cuadro de gerentes talentosos y una cultura sólida - su empresa está en buena forma para lo que el futuro trae.


Febrero 23, 2019


Warren E. Buffett Chairman of the Board






