2019




## Berkshire's Performance vs. the S implicaP 500





|  | Annual Percentage Change | |
| --- | --- | --- |
| Year | in Per-Share Market Value of Berkshire | in S&P 500 with Dividends Included |
| 1965 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 49.5 | 10.0 |
| 1966 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (3.4) | (11.7) |
| 1967 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 13.3 | 30.9 |
| 1968 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 77.8 | 11.0 |
| 1969 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 19.4 | (8.4) |
| 1970 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (4.6) | 3.9 |
| 1971 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 80.5 | 14.6 |
| 1972 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 8.1 | 18.9 |
| 1973 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (2.5) | (14.8) |
| 1974 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (48.7) | (26.4) |
| 1975 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 2.5 | 37.2 |
| 1976 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 129.3 | 23.6 |
| 1977 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 46.8 | (7.4) |
| 1978 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 14.5 | 6.4 |
| 1979 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1980 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 102.5 32.8 | 18.2 32.3 |
| 1981 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 31.8 | (5.0) |
| 1982 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 38.4 | 21.4 |
| 1983 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 69.0 | 22.4 |
| 1984 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (2.7) | 6.1 |
| 1985 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 93.7 | 31.6 |
| 1986 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 14.2 | 18.6 |
| 1987 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 4.6 | 5.1 |
| 1988 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 59.3 | 16.6 |
| 1989 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 84.6 | 31.7 |
| 1990 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (23.1) | (3.1) |
| 1991 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 35.6 | 30.5 |
| 1992 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 29.8 | 7.6 |
| 1993 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 38.9 | 10.1 |
| 1994 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 25.0 | 1.3 |
| 1995 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 57.4 | 37.6 |
| 1996 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 6.2 | 23.0 |
| 1997 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 34.9 | 33.4 |
| 1998 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 52.2 | 28.6 |
| 1999 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (19.9) | 21.0 |
| 2000 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 26.6 | (9.1) |
| 2001 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 6.5 | (11.9) |
| 2002 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (3.8) | (22.1) |
| 2003 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 15.8 | 28.7 |
| 2004 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 4.3 | 10.9 |
| 2005 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 0.8 | 4.9 |
| 2006 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 24.1 | 15.8 |
| 2007 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 28.7 | 5.5 |
| 2008 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (31.8) | (37.0) |
| 2009 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 2.7 | 26.5 |
| 2010 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 21.4 | 15.1 |
| 2011 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (4.7) | 2.1 |
| 2012 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 16.8 | 16.0 |
| 2013 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 32.7 | 32.4 |
| 2014 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 27.0 | 13.7 |
| 2015 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (12.5) | 1.4 |
| 2016 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . |  | 12.0 |
| 2017 | 23.4 |  |
| . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 21.9 | 21.8 |
| 2018 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 2.8 | (4.4) |
| 2019 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 11.0 | 31.5 |
| Compounded Annual Gain - 1965-2019 | 20.3% | 10.0% |
| Overall Gain - 1964-2019 . . . . . | 2,744,062% | 19,784% |



Nota: Los datos son para años civiles con estas excepciones: 1965 y 1966, año terminado 9/30; 1967, 15 meses terminado 12/31.


## BERKSHIRE HATHAWAY INC.


A los accionistas de Berkshire Hathaway Inc.:


Berkshire ganó $81.4 mil millones en 2019 según principios de contabilidad generalmente aceptados (comúnmente llamado 'GAAP'). Los componentes de esa cifra son 24.000 millones de dólares de ingresos operativos, 3.700 millones de dólares de ganancias de capital realizada y una ganancia de 53,7 mil millones de dólares por un aumento de la cantidad neta de ganancias de capital no realizadas que existen en las acciones que tenemos. Cada uno de esos componentes de ingresos se indica sobre una base posterior a los impuestos.


Esa ganancia de $53.7 mil millones requiere comentarios. Se deriva de una nueva norma GAAP, impuesta en 2018, que requiere que una empresa que tenga valores de equidad incluya en los ingresos el cambio neto de las ganancias y pérdidas no realizadas de esos valores. Como dijimos en la carta del año pasado, ni Charlie Munger, mi socio en la gestión de Berkshire, ni estoy de acuerdo con esa regla.


La adopción de la regla por la profesión contable, de hecho, fue un cambio monumental en su propio pensamiento. Antes de 2018, GAAP insistió -con una excepción para las empresas cuyo negocio era el comercio de valores - que las ganancias no realizadas dentro de una cartera de acciones nunca fueron incluidas en los ingresos y las pérdidas no realizadas debían ser incluidas solamente si se consideraran 'más que temporales.' Ahora, Berkshire debe enshrine en la línea inferior de cada trimestre - un elemento clave de las noticias para muchos inversores, analistas y comentaristas - cada movimiento arriba y abajo de las acciones que posee, sin embargo caprichosos esas fluctuaciones pueden ser.


Los años 2018 y 2019 de Berkshire ilustran con claridad el argumento que tenemos con la nueva regla. En 2018, un año más bajo para el mercado de valores, nuestras ganancias netas no realizadas disminuyeron en 20.600 millones de dólares, y por lo tanto reportamos ganancias GAAP de sólo 4.000 millones de dólares. En 2019, el aumento de los precios de las existencias aumentó las ganancias netas no realizadas por los mencionados 53,7 millones de dólares, lo que llevó a los ingresos del GAAP a los 81,4 millones de dólares comunicados al comienzo de esta carta. ¡Esos giros de mercado llevaron a un aumento loco de 1,900% en las ganancias GAAP!


Mientras tanto, en lo que podríamos llamar al mundo real, en contraposición a la contabilidad-tierra, las acciones de Berkshire promediaron alrededor de 200 mil millones de dólares durante los dos años, y el valor intrínseco de las acciones que poseemos creció constantemente y sustancialmente a lo largo del período.


Charlie y yo les insto a que se centren en los ingresos operativos -que fueron poco cambiados en 2019 - y que ignoren las ganancias o pérdidas trimestrales y anuales de las inversiones, ya sean realizadas o no realizadas.


Nuestro asesoramiento de que de ninguna manera disminuye la importancia de estas inversiones a Berkshire. Con el tiempo, Charlie y yo esperamos que nuestras acciones -como grupo - ofrezcan mayores ganancias, aunque de manera impredecible e irregular. Para ver por qué somos optimistas, sigamos adelante a la siguiente discusión.


## The Power of Retained Earnings


En 1924, Edgar Lawrence Smith, un oscuro economista y asesor financiero, escribió Common Stocks as Long Term Investments, un libro delgado que cambió el mundo de la inversión. De hecho, escribir el libro cambió el propio Smith, obligándolo a reevaluar sus propias creencias de inversión.


Entró, planeó argumentar que las acciones actuarían mejor que los bonos durante los períodos inflacionarios y que los bonos darían rendimientos superiores durante los tiempos deflacionarios. Eso parecía bastante sensible. Pero Smith estaba en shock.


Su libro comenzó, por tanto, con una confesión: 'Estos estudios son el registro de un fracaso - el fracaso de los hechos para sostener una teoría preconcebida.' Por suerte para los inversores, ese fracaso llevó a Smith a pensar más profundamente en cómo se deben evaluar las acciones.



Para la idea de Smith, citaré a un revisor temprano de su libro, nada más que John Maynard Keynes: "He mantenido hasta el último lo que es quizás el más importante del Sr. Smith, y es ciertamente su punto más nuevo. Las empresas industriales bien administradas no distribuyen, por regla general, a los accionistas todo su beneficio ganado. En buenos años, si no en todos los años, conservan una parte de sus ganancias y los vuelven a poner en el negocio. Por lo tanto, hay un elemento de interés compuesto (la italia de Keynes) que opera a favor de una inversión industrial sólida. Durante un período de años, el valor real de la propiedad de una industria sonora está aumentando en interés compuesto, muy aparte de los dividendos pagados a los accionistas. '


Y con ese chorro de agua bendita, Smith ya no era oscuro.


Es difícil entender por qué los ingresos retenidos no fueron apreciados por los inversores antes de que el libro de Smith fuera publicado. Después de todo, no era ningún secreto que la riqueza que agobia la mente había sido amasada anteriormente por los titanes como Carnegie, Rockefeller y Ford, todos los cuales habían mantenido una gran parte de sus ingresos comerciales para financiar el crecimiento y producir ganancias cada vez mayores. A lo largo de Estados Unidos, también, desde hace mucho tiempo había pequeños capitalistas que se hicieron ricos siguiendo el mismo libro de juegos.


Sin embargo, cuando la propiedad de los negocios fue rebanada en piezas pequeñas - 'stocks' - compradores en los años anteriores a la semi-Smith solían pensar en sus acciones como una apuesta a corto plazo en los movimientos del mercado. Incluso en su mejor momento, las acciones fueron consideradas especulaciones. Caballeros prefirieron bonos.


Aunque los inversores eran lentos para ser sabios, la matemática de retener y reinvertir los ingresos ahora está bien entendido. Hoy, los niños de la escuela aprenden lo que Keynes denomina 'novel': combinar ahorros con interés compuesto trabaja maravillas.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


En Berkshire, Charlie y yo llevamos mucho tiempo enfocados en usar ganancias retenidas de forma ventajosa. A veces este trabajo ha sido fácil - en otras ocasiones, más que difícil, especialmente cuando empezamos a trabajar con enormes y cada vez mayores sumas de dinero.


En nuestro despliegue de los fondos que retenemos, buscamos primero invertir en las muchas y diversas empresas que ya poseemos. Durante la última década, los cargos de depreciación de Berkshire han agregado $65 mil millones, mientras que las inversiones internas de la empresa en propiedad, planta y equipo han totalizado $121 mil millones. La inversión en activos operacionales productivos seguirá siendo para siempre nuestra máxima prioridad.


Además, buscamos constantemente comprar nuevas empresas que cumplan tres criterios. En primer lugar, deben obtener buenos resultados sobre el capital social neto necesario para su funcionamiento. En segundo lugar, deben ser dirigidos por gestores capaces y honestos. Por último, deben estar disponibles a un precio razonable.


Cuando detectamos tales negocios, nuestra preferencia sería comprar el 100% de ellos. Pero las oportunidades de hacer grandes adquisiciones que poseen nuestros atributos necesarios son raras. Mucho más a menudo, un mercado de valores de fickle sirve oportunidades para comprar grandes, pero no controlando, posiciones en empresas de comercio público que cumplen con nuestros estándares.


Sea cual sea el camino que vayamos - compañías controladas o sólo una apuesta importante por medio del mercado de valores - Los resultados financieros de Berkshire del compromiso se determinarán en gran parte por las ganancias futuras del negocio que hemos adquirido. Sin embargo, hay entre los dos enfoques de inversión una diferencia contable enormemente importante, esencial para que usted entienda.


En nuestras compañías controladas (definidas como aquellas en las que Berkshire posee más del 50% de las acciones), las ganancias de cada negocio fluyen directamente en los ingresos operativos que le reportamos. Lo que ves es lo que consigues.



En las empresas no controladas, en las que tenemos acciones comercializables, sólo los dividendos que Berkshire recibe se registran en los ingresos operativos que reportamos. ¿Las ganancias retenidas? Trabajan duro y crean mucho valor añadido, pero no de una manera que deposita esas ganancias directamente en las ganancias reportadas por Berkshire.


En casi todas las grandes empresas que no sean Berkshire, los inversores no encontrarían lo que llamaremos importante esta "no reconocimiento de ganancias". Para nosotros, sin embargo, es una omisión destacada, de una magnitud que ponemos para usted abajo.


Aquí, enumeramos nuestras 10 mayores existencias de comercios. La lista distingue entre sus ganancias que se le reportan bajo la contabilidad GAAP - estos son los dividendos que Berkshire recibe de esos 10 inversionistas - y nuestra parte, por así decirlo, de los ingresos que los inversionistas conservan y ponen a trabajar. Normalmente, esas empresas utilizan ganancias retenidas para ampliar su negocio y aumentar su eficiencia. O a veces utilizan esos fondos para repurchazar partes significativas de su propio stock, un acto que amplía la parte de Berkshire de las ganancias futuras de la compañía.




|  | Yearend | Berkshire's Share (in millions) | |
| --- | --- | --- | --- |
| Company | Ownership | Dividends(1) | Retained Earnings(2) |
| American Express | 18.7% | $ 261 | $ 998 |
| Apple | 5.7% | 773 | 2,519 |
| Bank of America | 10.7% | 682 | 2,167 |
| Bank of New York Mellon | 9.0% | 101 | 288 |
| Coca-Cola | 9.3% | 640 | 194 |
| Delta Airlines | 11.0% | 114 | 416 |
| J.P. Morgan Chase | 1.9% | 216 | 476 |
| Moody's | 13.1% | 55 | 137 |
| U.S. Bancorp | 9.7% | 251 | 407 |
| Wells Fargo | 8.4% | 705 | 730 |
| Total |  | $3,798 | $8,332 |


(1) Sobre la base de la tasa anual actual.


(2) Basado en las ganancias de 2019 menos los dividendos comunes y preferidos pagados.


Obviamente, las ganancias realizadas que eventualmente registraremos a partir de la posesión parcial de cada una de estas empresas no corresponderán necesariamente a "nuestra" parte de sus ganancias retenidas. A veces, por desgracia, las retenciones no producen nada. Pero tanto la lógica como nuestra experiencia anterior indican que desde el grupo realizaremos ganancias de capital al menos iguales a - y probablemente mejores que - las ganancias de nuestro que retuvieron. (Cuando vendemos acciones y realizamos ganancias, pagaremos impuestos sobre la ganancia a cualquier precio entonces prevalece. Actualmente, la tasa federal es del 21%.)


Es cierto que las recompensas de Berkshire de estas 10 empresas, así como las de nuestras muchas otras acciones, se manifestarán de una manera muy irregular. Periódicamente, habrá pérdidas, a veces específicas de la empresa, a veces vinculadas a las judas del mercado de valores. En otras ocasiones - el año pasado fue uno de esos - nuestra ganancia será superado. En general, las ganancias retenidas de nuestros inversionistas son de gran importancia para el crecimiento del valor de Berkshire.


El Sr. Smith tiene razón.


## Non-Insurance Operations


Tom Murphy, un valioso director de Berkshire y todo el tiempo entre los gerentes de negocios, hace mucho tiempo me dio algunos consejos importantes sobre las adquisiciones: 'Para lograr una reputación como buen gerente, sólo asegúrate de comprar buenos negocios. '


A lo largo de los años Berkshire ha adquirido muchas docenas de empresas, todas las cuales consideré inicialmente como "buenas empresas". Algunos, sin embargo, resultaron decepcionantes; más de unos pocos fueron desastres directos. Un número razonable, por otro lado, ha superado mis esperanzas.


Al revisar mi historial desigual, he llegado a la conclusión de que las adquisiciones son similares al matrimonio: Ellos comienzan, por supuesto, con una boda alegre - pero entonces la realidad tiende a divergir de expectativas pre-nupciales. A veces, maravillosamente, el nuevo sindicato ofrece felicidad más allá de las esperanzas de cualquier partido. En otros casos, la desilusión es rápida. Aplicando esas imágenes a adquisiciones corporativas, tendría que decir que por lo general es el comprador que encuentra sorpresas desagradables. Es fácil tener ojos soñados durante los cortejones corporativos.



Prosiguiendo esa analogía, diría que nuestro registro civil sigue siendo en gran medida aceptable, con todas las partes felices con las decisiones que tomaron hace mucho tiempo. Algunos de nuestros ataduras han sido positivamente idílicos. Un número significativo, sin embargo, me ha causado demasiado rápido para preguntarme qué estaba pensando cuando me propuse.


Afortunadamente, la caída de muchos de mis errores ha sido reducida por una característica compartida por la mayoría de los negocios que decepcionan: A medida que pasan los años, el negocio 'pobre' tiende a estancarse, alla entrando en un estado en el que sus operaciones requieren un porcentaje cada vez más pequeño de la capital de Berkshire. Mientras tanto, nuestros negocios "buenos" a menudo tienden a crecer y encontrar oportunidades para invertir capital adicional a precios atractivos. Debido a estas trayectorias contrastantes, los activos empleados en los ganadores de Berkshire gradualmente se convierten en una porción creciente de nuestro capital total.


Como ejemplo extremo de esos movimientos financieros, el negocio textil original del testigo Berkshire. Cuando adquirimos el control de la empresa a principios de 1965, esta operación descarada requería casi toda la capital de Berkshire. Por lo tanto, durante algún tiempo, los activos textiles no activos de Berkshire fueron un gran arrastre en nuestros rendimientos generales. Eventualmente, sin embargo, adquirimos una extensión de negocios 'buenos', un cambio que a principios de los años 80 causó que la operación textil de rebobinamiento emplease sólo una pequeña parte de nuestra capital.


Hoy en día, tenemos la mayor parte de su dinero desplegado en negocios controlados que logran rendimientos positivos en los activos tangibles netos que cada uno requiere para sus operaciones. Nuestro negocio de seguros ha sido la superestrella. Esa operación tiene características especiales que le dan una métrica única para calibrar el éxito, una desconocida para muchos inversores. Guardaremos esa discusión para la próxima sección.


En los párrafos que siguen, agrupamos nuestra amplia gama de empresas que no aseguran el tamaño de los ingresos, después de intereses, depreciación, impuestos, compensación no monetaria, cargos de reestructuración - todos esos pesky, pero muy real, costos que los CEOs y Wall Street a veces instan a los inversores a ignorar. Se puede encontrar información adicional sobre estas operaciones en las páginas K-6 - K-21 y las páginas K-40 - K-52.


Nuestro ferrocarril BNSF y Berkshire Hathaway Energy ('BHE') - los dos perros líderes del grupo de Berkshire no aseguramiento - ganaron un total de $8.3 billones en 2019 (incluyendo sólo nuestra cuota del 91% de BHE), un aumento del 6% en 2018.


Nuestras próximas cinco filiales no aseguradas, clasificadas por ganancias (pero presentadas aquí alfabéticamente), Clayton Homes, International Metalworking, Lubrizol, Marmon y Precision Castparts, tuvieron ganancias agregadas en 2019 de $4.8 mil millones, poco cambiadas por lo que estas empresas ganaron en 2018.


Los próximos cinco, clasificados y listados (Berkshire Hathaway Automotive, Johns Manville, NetJets, Shaw y TTI) ganaron $1.9 mil millones el año pasado, por encima de los $1.7 mil millones ganados por este nivel en 2018.


Las restantes empresas no aseguradoras que Berkshire posee - y hay muchos - tenían ganancias agregadas de $2.7 mil millones en 2019, menos de $2.8 mil millones en 2018.


Nuestro ingreso neto total en 2019 de las empresas no aseguradoras que controlamos ascendió a $17.7 mil millones, un aumento del 3% de los $17.2 mil millones que este grupo ganó en 2018. Las adquisiciones y disposiciones no tuvieron casi ningún efecto neto en esos resultados.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Debo añadir un elemento final que subraya el amplio alcance de las operaciones de Berkshire. Desde 2011, tenemos propiedad de Lubrizol, una empresa con sede en Ohio que produce y comercializa aditivos de petróleo en todo el mundo. El 26 de septiembre de 2019, un incendio originario de una pequeña operación de al lado se extendió a una gran planta francesa propiedad de Lubrizol.


El resultado fue un daño significativo en la propiedad y una perturbación importante en el negocio de Lubrizol. Aun así, tanto la pérdida de propiedades como la pérdida de la interrupción de negocios de la empresa serán mitigados por importantes recuperaciones de seguros que Lubrizol recibirá.



Pero, como el difunto Paul Harvey fue dado a decir en sus famosas emisiones de radio, 'Aquí está el resto de la historia.' Una de las aseguradoras más grandes de Lubrizol era una empresa propiedad de . . . uh, Berkshire.


En Mateo 6:3, la Biblia nos instruye a 'No sepan la mano izquierda lo que hace la mano derecha'. Su presidente se ha comportado claramente como lo ordenó.


## Property/Casualty Insurance


Nuestro negocio de seguros propiedad/casualidad ('P/C') ha sido el motor que impulsa el crecimiento de Berkshire desde 1967, el año que adquirimos la Indemnidad Nacional y su compañía hermana, National Fire & Marine, por $8.6 millones. En la actualidad, National Indemnity es la empresa P/C más grande del mundo medida por valor neto. El seguro es un negocio de promesas, y la capacidad de Berkshire para cumplir sus compromisos no es igual.


Una razón por la que nos atraía el negocio de P/C era el modelo de negocio de la industria: los aseguradores de P/C reciben primas iniciales y reclamaciones de pago más adelante. En casos extremos, como las reclamaciones derivadas de la exposición al asbesto o accidentes laborales graves, los pagos pueden extenderse durante muchas décadas.


Este modelo cobra-ahora, de pago-later deja a las empresas P/C con grandes sumas - dinero que llamamos 'float' - que eventualmente irá a otros. Mientras tanto, los aseguradores consiguen invertir este flotador para su propio beneficio. Aunque las políticas y reclamaciones individuales vienen y van, la cantidad de flotador que sostiene un asegurador generalmente sigue siendo bastante estable en relación con el volumen premium. En consecuencia, a medida que nuestro negocio crece, también lo hace nuestro flotador. Y cómo ha crecido, como muestra la siguiente tabla:




| Year | Float (in millions) |
| --- | --- |
| 1970 | $ 39 |
| 1980 | 237 |
| 1990 | 1,632 |
| 2000 | 27,871 |
| 2010 | 65,832 |
| 2018 | 122,732 |
| 2019 | 129,423 |


Podemos experimentar en el tiempo una disminución en el flotador. Si es así, el descenso será muy gradual - en el exterior no más del 3% en cualquier año. La naturaleza de nuestros contratos de seguros es tal que nunca podemos estar sujetos a demandas inmediatas o a corto plazo de sumas que son de importancia para nuestros recursos de efectivo. Esa estructura es por diseño y es un componente clave en la desigual fuerza financiera de nuestras compañías de seguros. Esa fuerza nunca será comprometida.


Si nuestras primas exceden el total de nuestros gastos y eventuales pérdidas, nuestra operación de seguro registra un beneficio subescribible que añade al ingreso de inversión que produce el flotador. Cuando se gana tal ganancia, disfrutamos del uso del dinero libre - y, mejor aún, se pagan por sostenerlo.


Para la industria P/C en su conjunto, el valor financiero del flotador es ahora mucho menos de lo que fue durante muchos años. Esto se debe a que la estrategia de inversión estándar para casi todas las empresas de P/C es fuertemente - y correctamente - se inclina hacia bonos de alta calidad. Por lo tanto, los cambios en las tasas de interés importan enormemente a estas empresas, y durante la última década el mercado de bonos ha ofrecido tasas patéticamente bajas.


En consecuencia, los aseguradores sufrieron, año tras año fueron forzados - por las maturidades o las provisiones para reciclar sus 'viejas' carteras de inversión en nuevas tenencias que proporcionan rendimientos mucho más bajos. Cuando una vez que estos aseguradores podían ganar 5 centavos o 6 centavos en cada dólar de flotación, ahora sólo absorben 2 centavos o 3 centavos (o incluso menos si sus operaciones se concentran en países que se miden en la tierra nunca-nunca de tasas negativas).


Algunos aseguradores pueden tratar de mitigar su pérdida de ingresos comprando bonos de baja calidad o inversiones "alternativas" no liquidadas que prometen mayores rendimientos. Pero esos son juegos y actividades peligrosos que la mayoría de las instituciones no están preparadas para jugar.


La situación de Berkshire es más favorable que la de los aseguradores en general. Lo más importante, nuestra inigualable montaña de capital, abundancia de efectivo y una enorme y diversa corriente de ingresos no asegurados nos permiten mucha más flexibilidad de inversión de lo que generalmente está disponible para otras empresas de la industria. Las muchas opciones abiertas a nosotros son siempre ventajosas - y a veces nos han presentado con grandes oportunidades.



Nuestras empresas P/C han tenido un excelente historial de redacción. Berkshire ha operado ahora con un beneficio subescritura durante 16 de los últimos 17 años, siendo la excepción de 2017, cuando nuestra pérdida de impuestos fue un total de 3.200 millones de dólares. Durante todo el período de 17 años, nuestra ganancia pre-impuesto totalizó $27.5 mil millones, de los cuales $400 millones se registraron en 2019.


Ese registro no es un accidente: La evaluación del riesgo disciplinada es el enfoque diario de nuestros administradores de seguros, que saben que las recompensas del flotador pueden ser ahogadas por los malos resultados de subescritura. Todos los aseguradores dan ese mensaje de labio. En Berkshire es una religión, estilo del Antiguo Testamento.


Como he hecho repetidamente en el pasado, enfatizaré ahora que los resultados felices en el seguro están lejos de una cosa segura: Ciertamente no tendremos un beneficio subescritura en 16 de los próximos 17 años. El peligro siempre se tiró.


Los errores en la evaluación de los riesgos del seguro pueden ser enormes y pueden llevar muchos años - incluso décadas - a la superficie y madurar. (Think asbestos.) Una catástrofe importante que enanará los huracanes Katrina y Michael ocurrirá - quizás mañana, quizás muchas décadas a partir de ahora. "El Grande" puede provenir de una fuente tradicional, como el viento o el terremoto, o puede ser una sorpresa total involucrando, por ejemplo, un ataque cibernético que tiene consecuencias desastrosas más allá de cualquier insurrección que ahora contempla. Cuando un mega-catastrofe golpea, Berkshire recibirá su parte de las pérdidas y serán grandes muy grandes. A diferencia de muchos otros aseguradores, sin embargo, manejar la pérdida no se acercará a agotar nuestros recursos, y estaremos ansiosos de añadir a nuestro negocio al día siguiente.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Cierra los ojos por un momento e intenta imaginar a un local que podría desovecer un asegurador P/C dinámico. ¿Nueva York? ¿Londres? Silicon Valley?


¿Qué tal Wilkes-Barre?


A finales de 2012, Ajit Jain, el invaluable gerente de nuestras operaciones de seguros, me dijo que estaba comprando una pequeña empresa - GUARD Insurance Group - en esa pequeña ciudad de Pensilvania por $221 millones (aproximadamente su valor neto en ese momento). Agregó que Sy Foguel, CEO de GUARD, iba a ser una estrella en Berkshire. Ambos GUARD y Sy eran nuevos nombres para mí.


Bingo y bingo: En 2019, GUARD tenía un volumen premium de 1.900 millones de dólares, un 379% desde 2012, y también entregó un beneficio satisfactorio de subescritura. Desde que se une a Berkshire, Sy ha llevado a la empresa a nuevos productos y nuevas regiones del país y ha incrementado la flota de GUARD en un 265%.


En 1967, Omaha parecía una improbable plataforma de lanzamiento para un gigante P/C. Wilkes-Barre puede ofrecer una sorpresa similar.


## Berkshire Hathaway Energy


Berkshire Hathaway La energía está celebrando su 20o año bajo nuestra propiedad. Ese aniversario sugiere que deberíamos estar al día con los logros de la empresa.


Comenzaremos con el tema de las tarifas de electricidad. Cuando Berkshire entró en el negocio de la utilidad en 2000, comprando el 76% de BHE, los clientes residenciales de la compañía en Iowa pagaron un promedio de 8,8 centavos por kilovatio-hora (kWh). Desde entonces, los precios de los clientes residenciales han aumentado menos del 1% al año, y hemos prometido que no habrá aumentos de precio de base hasta 2028. En contraste, esto es lo que está sucediendo en la otra gran utilidad de Iowa propiedad de inversores: El año pasado, las tarifas que cobraba a sus clientes residenciales fueron 61% más altas que las de BHE. Recientemente, esa utilidad recibió un aumento de tasa que ampliará la brecha al 70%.


La diferencia extraordinaria entre nuestras tarifas y las suyas es en gran medida el resultado de nuestros enormes logros en la conversión del viento en electricidad. En 2021, esperamos que la operación de BHE genere alrededor de 25,2 millones de megavatios-horas de electricidad (MWh) en Iowa a partir de turbinas eólicas que posee y opera. Esa producción cubrirá totalmente las necesidades anuales de sus clientes de Iowa, que llegan a unos 24,6 millones de MWh. En otras palabras, nuestra utilidad habrá alcanzado la autosuficiencia del viento en el estado de Iowa.



En otro contraste, esa otra utilidad de Iowa genera menos del 10% de su poder del viento. Además, no sabemos de ninguna otra utilidad propiedad de inversores, dondequiera que se encuentre, que para 2021 habrá alcanzado una posición de autosuficiencia eólica. En 2000, BHE estaba sirviendo una economía agrícola; hoy, tres de sus cinco clientes más grandes son gigantes de alta tecnología. Creo que sus decisiones sobre plantas del sitio en Iowa se basaron en parte en la capacidad de BHE para ofrecer energía renovable y de bajo costo.


Por supuesto, el viento es intermitente, y nuestras espadas en Iowa giran sólo parte del tiempo. En ciertos períodos, cuando el aire todavía está, buscamos nuestra capacidad generadora de no viento para asegurar la electricidad que necesitamos. En momentos opuestos, vendemos el exceso de energía que el viento nos proporciona a otras utilidades, sirviéndoles a través de lo que se llama "la red". El poder que les vendemos suplanta su necesidad de un recurso de carbono - carbón, digamos, o gas natural.


Berkshire Hathaway ahora posee el 91% de BHE en asociación con Walter Scott, Jr. y Greg Abel. BHE nunca ha pagado a Berkshire Hathaway un dividendo desde nuestra compra y, como han pasado los años, ha retenido $28 mil millones de ingresos. Ese patrón es un outlier en el mundo de los servicios públicos, cuyas empresas pagan habitualmente grandes dividendos a veces alcanzando, o incluso superando, el 80% de los ingresos. Nuestra visión: Cuanto más podemos invertir, más nos gusta.


Hoy en día, BHE tiene el talento y la experiencia operativos para gestionar proyectos de utilidad realmente enormes -que requieren inversiones de $100 mil millones o más - que podrían apoyar la infraestructura beneficiando a nuestro país, nuestras comunidades y nuestros accionistas. Estamos listos, dispuestos y capaces de aprovechar esas oportunidades.


## Investments


A continuación enumeramos nuestras quince inversiones de acciones comunes que al final del año tenían el mayor valor de mercado. Excluimos nuestra retención de Kraft Heinz - 325,442,152 acciones - porque Berkshire es parte de un grupo de control y por lo tanto debe dar cuenta de esta inversión en el método 'equity'. En su balance, Berkshire lleva el Kraft Heinz con una cifra GAAP de $13.8 mil millones, una cantidad que representa la parte de Berkshire del valor neto auditado de Kraft Heinz al 31 de diciembre de 2019. Tenga en cuenta, sin embargo, que el valor de mercado de nuestras acciones en esa fecha era sólo $10.5 mil millones.




| Shares\* | Company | Percentage of Company Owned | 12/31/19 Cost\*\* | Market |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  | (in millions) | |
| 151,610,700 | American Express Company . . . . . . . . . . . | 18.7 | $ 1,287 | $ 18,874 |
| 250,866,566 | Apple Inc. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 5.7 | 35,287 | 73,667 |
| 947,760,000 | Bank of America Corp. . . . . . . . . . . . . . . . | 10.7 | 12,560 | 33,380 |
| 81,488,751 | The Bank of New York Mellon Corp. . . . . | 9.0 | 3,696 | 4,101 |
| 5,426,609 | Charter Communications, Inc. . . . . . . . . . | 2.6 | 944 | 2,632 |
| 400,000,000 | The Coca-Cola Company . . . . . . . . . . . . . | 9.3 | 1,299 | 22,140 |
| 70,910,456 | Delta Air Lines, Inc. . . . . . . . . . . . . . . . . . | 11.0 | 3,125 | 4,147 |
| 12,435,814 | The Goldman Sachs Group, Inc. . . . . . . . . | 3.5 | 890 | 2,859 |
| 60,059,932 | JPMorgan Chase &Co. . . . . . . . . . . . . . . . | 1.9 | 6,556 | 8,372 |
| 24,669,778 | Moody's Corporation . . . . . . . . . . . . . . . . | 13.1 | 248 | 5,857 |
| 46,692,713 | Southwest Airlines Co. . . . . . . . . . . . . . . . | 9.0 | 1,940 | 2,520 |
| 21,938,642 | United Continental Holdings Inc. . . . . . . . | 8.7 | 1,195 | 1,933 |
| 149,497,786 | U.S. Bancorp . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 9.7 | 5,709 | 8,864 |
| 10,239,160 | Visa Inc. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 0.6 | 349 | 1,924 |
| 345,688,918 | Wells Fargo &Company . . . . . . . . . . . . . . | 8.4 | 7,040 | 18,598 |
|  | Others\*\*\* . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . |  | 28,215 | 38,159 |
|  | Total Equity Investments Carried at Market |  | $110,340 | $248,027 |



\* No incluye las acciones de los fondos de pensiones de las filiales de Berkshire.


* Este es nuestro precio de compra real y también nuestra base tributaria.


\*\*\* Incluye la inversión de 10.000 millones de dólares en Occidental Petroleum Corporation consistente en acciones preferidas y garantías para comprar acciones comunes.


Charlie y yo no vemos los $248 mil millones detallados arriba como una colección de apuestas del mercado de valores - dalliances a ser terminadas debido a las rebajas de 'la calle,' una ganancia 'misa,' acciones esperadas de la Reserva Federal, posibles desarrollos políticos, pronósticos por economistas o cualquier otra cosa podría ser el tema du jour .


Lo que vemos en nuestras existencias, más bien, es una asamblea de empresas que en parte poseemos y que, sobre una base ponderada, están ganando más del 20% en el capital social tangible neto requerido para dirigir sus negocios. Estas empresas, además, ganan sus ganancias sin emplear niveles excesivos de deuda.


Los retornos de ese orden por empresas grandes, establecidas y comprensibles son notables bajo cualquier circunstancia. Son realmente desconcertantes cuando se comparan con los rendimientos que muchos inversores han aceptado en bonos durante la última década - 2 1 / 2% o incluso menos en bonos del Tesoro estadounidense de 30 años, por ejemplo.


Las tasas de interés de predicción nunca han sido nuestro juego, y Charlie y yo no tenemos idea de qué tasas promediarán el año siguiente, o diez o treinta años. Nuestro punto de vista tal vez jaundiced es que los pundits que opinen sobre estos temas revelan, por ese mismo comportamiento, mucho más sobre sí mismos de lo que revelan sobre el futuro.


Lo que podemos decir es que si algo cercano a las tasas actuales debe prevalecer en las próximas décadas y si las tasas de impuestos corporativos también permanecen cerca de las empresas de bajo nivel que ahora disfrutan, es casi seguro que las acciones a lo largo del tiempo se llevarán a cabo mucho mejor que los instrumentos de deuda de tipo fijo a largo plazo.


Esa predicción rosa viene con una advertencia: Cualquier cosa puede pasar a precios de acciones mañana. Ocasionalmente, habrá grandes caídas en el mercado, tal vez de 50% de magnitud o incluso mayor. Pero la combinación de The American Tailwind, sobre la que escribí el año pasado, y las maravillas que componen descritas por el Sr. Smith, hará que las acciones sean la mejor opción a largo plazo para el individuo que no utiliza dinero prestado y que puede controlar sus emociones. ¿Otros? ¡Cuidado!


## The Road Ahead


Hace tres décadas, mi amigo de Midwestern, Joe Rosenfield, luego en sus años 80, recibió una carta irritante de su periódico local. En palabras contundentes, el periódico pidió datos biográficos que tenía previsto utilizar en la necrológica de Joe. Joe no respondió. ¿Y? Un mes más tarde, obtuvo una segunda carta del periódico, esta etiquetada "URGENT". '


Charlie y yo entramos hace mucho tiempo en la zona urgente. No son buenas noticias para nosotros. Pero los accionistas de Berkshire no necesitan preocuparse: Su empresa está 100% preparada para nuestra partida.


Los dos basamos nuestro optimismo en cinco factores. En primer lugar, los activos de Berkshire se despliegan en una extraordinaria variedad de empresas de propiedad total o parcial que, en promedio, ganan beneficios atractivos en la capital que utilizan. En segundo lugar, el posicionamiento de Berkshire de sus negocios 'controlados' dentro de una sola entidad le otorga algunas ventajas económicas importantes y duraderas. En tercer lugar, los asuntos financieros de Berkshire se gestionarán infaliblemente de una manera que permita a la empresa soportar choques externos de naturaleza extrema. En cuarto lugar, poseemos altos directivos cualificados y devotos para los cuales el funcionamiento de Berkshire es mucho más que simplemente tener un trabajo de alta remuneración y/o prestigio. Por último, los directores de Berkshire - sus guardianes - están constantemente centrados en el bienestar de los propietarios y la crianza de una cultura que es rara entre las corporaciones gigantes. (El valor de esta cultura se explora en Margin of Trust, un nuevo libro de Larry Cunningham y Stephanie Cuba que estará disponible en nuestra reunión anual.)



Charlie y yo tenemos razones muy pragmáticas para querer asegurar la prosperidad de Berkshire en los años siguientes a nuestra salida: Los Mungers tienen tenencias de Berkshire que enanan cualquiera de las otras inversiones de la familia, y tengo un 99% completo de mi valor neto alojado en acciones de Berkshire. Nunca he vendido acciones y no tengo planes para hacerlo. Mi única disposición de acciones de Berkshire, aparte de donaciones caritativas y regalos personales menores, tuvo lugar en 1980, cuando yo, junto con otros accionistas de Berkshire que eligieron participar, intercambié algunas de nuestras acciones de Berkshire por las acciones de un banco de Illinois que Berkshire había comprado en 1969 y que, en 1980, necesitaba ser descargado debido a cambios en la ley de la compañía bancaria.


Hoy, mi voluntad dirige específicamente a sus ejecutores, así como a los fideicomisarios que los tendrán éxito en administrar mi finca después de que el testamento esté cerrado, no para vender acciones de Berkshire. Mi voluntad también absuelve tanto a los ejecutores como a los fideicomisarios de la responsabilidad por mantener lo que obviamente será una concentración extrema de activos.


La voluntad continúa para instruir a los ejecutores - y, a tiempo, los fideicomisarios - a cada año convertir una parte de mis acciones A en acciones B y luego distribuir los Bs a varias fundaciones. Esas fundaciones deberán desplegar rápidamente sus donaciones. En total, estimo que tomará de 12 a 15 años para la totalidad de las acciones de Berkshire que tengo en mi muerte para entrar en el mercado.


Absente la directiva de mi voluntad de que todas mis acciones de Berkshire deben ser sostenidas hasta sus fechas de distribución programadas, el curso "seguro" para mis ejecutivos y administradores sería vender las acciones de Berkshire bajo su control temporal y reinvertir los ingresos en bonos del Tesoro de EE.UU. con maturidades que coincidan con las fechas programadas para las distribuciones. Esa estrategia dejaría a los fiduciarios inmunes tanto de la crítica pública como de la posibilidad de responsabilidad personal por no actuar de acuerdo con el estándar "hombre prudente".


Me siento cómodo porque las acciones de Berkshire proporcionarán una inversión segura y gratificante durante el período de eliminación. Siempre hay una oportunidad - improbable, pero no insignificante - que los eventos me probarán mal. Creo, sin embargo, que hay una alta probabilidad de que mi directiva proporcione recursos sustancialmente mayores a la sociedad de lo que resultaría de un curso de acción convencional.


La clave de mis instrucciones de "sólo de Berkshire" es mi fe en el futuro juicio y fidelidad de los directores de Berkshire. Ellos serán probados regularmente por Wall Streeters con honorarios. En muchas empresas, estos super-ventanares podrían ganar. No espero que eso suceda en Berkshire.


## Boards of Directors


En los últimos años, tanto la composición de las juntas corporativas como su propósito se han convertido en temas de actualidad. Una vez, el debate sobre las responsabilidades de las juntas directivas se limitó en gran medida a los abogados; hoy, los inversores institucionales y los políticos también han pesado.


Mis credenciales para discutir la gobernanza empresarial incluyen el hecho de que, en los últimos 62 años, he servido como director de 21 empresas de propiedad pública (lista abajo). En todos menos dos de ellos, he representado una cantidad sustancial de acciones. En algunos casos, he tratado de implementar cambios importantes.


Durante los primeros 30 años de mis servicios, era raro encontrar a una mujer en la habitación a menos que representara a una familia controlando la empresa. Este año, cabe señalar que marca el 100 aniversario de la 19a Enmienda, que garantiza a las mujeres americanas el derecho a que sus voces sean escuchadas en una cabina de votación. El logro de un estatus similar en una sala de juntas sigue siendo una labor en curso.



A lo largo de los años se han establecido muchas nuevas normas y directrices relativas a la composición y los deberes de las juntas. El reto fundamental para los directores, sin embargo, sigue siendo constante: Encontrar y retener a un CEO talentoso que posea integridad, seguro - que se dedicará a la empresa para su vida laboral. A menudo, esa tarea es difícil. Pero cuando los directores lo hacen bien, necesitan hacer algo más. Pero cuando lo estropean, . . . .


Los comités de auditoría ahora trabajan mucho más duro que una vez y casi siempre ven el trabajo con la seriedad adecuada. Sin embargo, estos comités no siguen siendo compatibles con los gerentes que desean jugar números, una ofensa que ha sido alentado por el flagelo de la 'guía' de los ingresos y el deseo de los CEOs de 'hit el número.' Mi experiencia directa (limitada, agradecidamente) con los CEOs que han jugado con los números de una empresa indica que fueron más a menudo impulsados por el ego que por un deseo de ganancia financiera.


Los comités de indemnización dependen ahora mucho más de los consultores que solían hacerlo. En consecuencia, los arreglos de compensación se han vuelto más complicados: ¿qué miembro del comité quiere explicar pagar honorarios grandes año tras año por un plan simple? - y la lectura del material proxy se ha convertido en una experiencia de anulación mental.


Se ha encomendado una mejora muy importante en la gobernanza empresarial: una "sesión ejecutiva" programada regularmente de directores en la que el CEO está prohibido. Antes de ese cambio, eran raras las discusiones francas de las habilidades de un CEO, las decisiones de adquisición y la compensación.


Las propuestas de adquisición siguen siendo un problema particularmente inquietante para los miembros de la Junta. La orquestación legal para hacer acuerdos ha sido refinada y ampliada (una palabra que describe correctamente los costos de los asistentes también). Pero aún no he visto a un CEO que anhela una adquisición traer a un crítico informado y articulado para discutir en contra. Y sí, incluirme entre los culpables.


Berkshire, Blue Chip Stamps, Cap Cities-ABC, Coca-Cola, Data Documents, Dempster, General Growth, Gillette, Kraft Heinz, Maracaibo Oil, Munsingwear, Omaha National Bank, Pinkerton's, Portland Gas Light, Salomon, Sanborn Map, Tribune Oil, U.S. Air, Vornado, Washington Post, Wesco Financial


En general, la cubierta está apilada a favor del acuerdo que es codiciado por el CEO y su personal deudor. Sería un ejercicio interesante para una empresa contratar a dos asesores de adquisiciones "expertos", un profesional y un con, para entregar sus opiniones sobre un acuerdo propuesto a la junta - con el asesor ganador para recibir, por ejemplo, diez veces una suma token pagada al perdedor. No retengas tu aliento esperando esta reforma: El sistema actual, independientemente de sus deficiencias para los accionistas, trabaja magníficamente para los CEOs y los muchos asesores y otros profesionales que celebran ofertas. Una venerable precaución será siempre verdadera cuando se contempla el consejo de Wall Street: No le preguntes al barbero si necesitas un corte de pelo.


A lo largo de los años, la 'independencia' se ha convertido en un nuevo área de énfasis. Un punto clave relacionado con este tema, sin embargo, es casi invariablemente pasado por alto: La compensación del director ahora se ha elevado a un nivel que inevitablemente hace pagar un factor subconsciente que afecta el comportamiento de muchos miembros no ricos. Piense, por un momento, del director ganando $250.000-300,000 para reuniones de juntas que consumen un agradable par de días seis veces al año. Con frecuencia, la posesión de uno de estos directorios otorga a su titular tres o cuatro veces el ingreso medio anual de los hogares estadounidenses. (Me perdí mucho de este tren de la salsa: Como director de Portland Gas Light a principios de la década de 1960, recibí $100 anuales para mi servicio. Para ganar esta suma principal, me comunicé con Maine cuatro veces al año.)


¿Y la seguridad laboral ahora? Es fabuloso. Los miembros del consejo pueden ser cuidadosamente ignorados, pero rara vez son despedidos. En cambio, los límites de edad generosos - por lo general 70 o superior - actúan como el método estándar para la eyección popular de los directores.



¿Es de extrañar que un director no-wealthy ('NWD') ahora espera - o incluso anhela - a unirse a una segunda junta, por lo tanto bóveda en la clase de $500.600.000? Para lograr este objetivo, el NWD necesitará ayuda. El CEO de una empresa que busca miembros del consejo de administración casi seguro comprobará con el actual CEO de NWD si NWD es un 'bueno' director. 'Bueno,' por supuesto, es una palabra clave. Si el NWD ha desafiado seriamente los sueños de compensación o adquisición de su actual CEO, su candidatura morirá en silencio. Cuando buscan directores, los CEOs no buscan pit bulls. Es el cocker spaniel que se lleva a casa.


A pesar de lo ilógico de todo, el director para quien los honorarios son importantes - de hecho, anhelado - es casi universalmente clasificado como 'independiente', mientras que muchos directores que poseen fortunas muy vinculadas con el bienestar de la corporación se consideran carentes de independencia. No hace mucho tiempo, miré el material proxy de una gran compañía americana y encontré que ocho directores nunca habían comprado una parte de las acciones de la empresa utilizando su propio dinero. (Por supuesto, habían recibido subvenciones de acciones como complemento de su generosa compensación en efectivo). Esta compañía en particular había sido largamente un laggard, pero los directores lo estaban haciendo maravillosamente.


Pagado con mi propio dinero de propiedad, por supuesto, no crea sabiduría o asegura inteligentes de negocio. Sin embargo, me siento mejor cuando los directores de nuestras empresas de cartera han tenido la experiencia de comprar acciones con sus ahorros, en lugar de simplemente haber sido receptores de subvenciones.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Aquí se debe una pausa: me gustaría que supieras que casi todos los directores que he conocido a lo largo de los años han sido decentes, agradables e inteligentes. Vieron bien, hicieron buenos vecinos y eran buenos ciudadanos. He disfrutado de su compañía. Entre el grupo hay algunos hombres y mujeres que no habría conocido excepto nuestro servicio de juntas mutuas y que se han convertido en amigos cercanos.


Sin embargo, muchas de estas buenas almas son personas a las que nunca habría elegido manejar dinero o asuntos de negocios. Simplemente no era su juego.


Ellos, a su vez, nunca me hubieran pedido ayuda para quitar un diente, decorar su casa o mejorar su oscilación de golf. Además, si alguna vez estuviera programada para aparecer en el baile con las estrellas, buscaría inmediatamente refugio en el programa de protección de testigos. Todos somos dudos en una cosa u otra. Para la mayoría de nosotros, la lista es larga. El punto importante a reconocer es que si eres Bobby Fischer, debes jugar sólo ajedrez por dinero.


En Berkshire, seguiremos buscando directores de negocios que estén orientados al propietario y lleguen con un fuerte interés específico en nuestra empresa. El pensamiento y los principios, no como "proceso" robot, guiarán sus acciones. En representación de sus intereses, buscarán, por supuesto, administradores cuyos objetivos incluyen deleitar a sus clientes, valorar a sus asociados y actuar como buenos ciudadanos de sus comunidades y de nuestro país.


Esos objetivos no son nuevos. Fueron los objetivos de los CEOs capaces hace sesenta años y siguen siendo así. ¿Quién lo tendría de otro modo?


## Short Subjects


En informes anteriores, hemos discutido tanto el sentido como las tonterías de las compras de acciones. Nuestro pensamiento, hervido: Berkshire comprará su stock sólo si a) Charlie y yo creemos que está vendiendo por menos de lo que vale y b) la empresa, al completar el rescate, se deja con un efectivo amplio.


Las calculaciones de valor intrínseco están lejos de ser precisas. En consecuencia, ninguno de nosotros siente ninguna urgencia de comprar un valor estimado de $1 por 95 centavos muy reales. En 2019, la ecuación de precio/valor de Berkshire fue modestamente favorable a veces, y gastamos $5 mil millones en la compra de alrededor del 1% de la empresa.


Con el tiempo, queremos que el recuento de acciones de Berkshire baje. Si el descuento de precio a valor (como lo estimamos) se ensancha, es probable que seamos más agresivos en las acciones de compra. Sin embargo, no propusimos el stock a ningún nivel.



Los accionistas que tengan al menos 20 millones de dólares en valor de acciones A o B y una inclinación a vender acciones a Berkshire tal vez deseen tener su contacto con el corredor Mark Millard de Berkshire en 402-346-1400. Pedimos que llame a Mark entre las 8:00-8:30 a.m. o 3:00-3:30 p.m. Hora Central, llamando sólo si está listo para vender.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


En 2019, Berkshire envió 3.600 millones de dólares al Tesoro estadounidense para pagar su impuesto sobre la renta actual. El gobierno de Estados Unidos recogió $243 mil millones de dólares de los pagos de impuestos corporativos durante el mismo período. De estas estadísticas, se puede enorgullecer que su empresa entregó 1 / 2% de los impuestos federales de renta pagados por toda la empresa americana.


Hace cincuenta y cinco años, cuando Berkshire entró en su encarnación actual, la empresa no pagó nada en el impuesto federal de renta. (Por buena razón, también: Durante la década anterior, el negocio en lucha había registrado una pérdida neta.) Desde entonces, como Berkshire retenía casi todos sus ingresos, los beneficiarios de esa política se convirtieron no sólo en los accionistas de la empresa, sino también en el gobierno federal. En la mayoría de los años futuros, esperamos y esperamos enviar sumas mucho mayores al Tesoro.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


En las páginas A-2 - A-3 encontrarás detalles sobre nuestra reunión anual, que se celebrará el 2 de mayo de 2020. Yahoo, como siempre, estará transmitiendo el evento en todo el mundo. Habrá un cambio importante, sin embargo, en nuestro formato: He tenido sugerencias de accionistas, medios de comunicación y miembros de la junta que Ajit Jain y Greg Abel - nuestros dos gerentes operativos clave - se dan más exposición en la reunión. Ese cambio tiene mucho sentido. Son individuos destacados, tanto como administradores como seres humanos, y usted debe escuchar más de ellos.


Los accionistas que este año envían una pregunta a hacer por nuestros tres periodistas de larga duración pueden especificar que se plantea a Ajit o Greg. Ellos, como Charlie y yo, no tendrán ni siquiera una pista de lo que serán las preguntas.


Los periodistas alternarán preguntas con los de la audiencia, quienes también pueden dirigir preguntas a cualquiera de los cuatro. Así que pulir sus zingers.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


El 2 de mayo, ven a Omaha. Conoce a tus compañeros capitalistas. Comprar algunos productos de Berkshire. Diviértete. Charlie y yo, junto con toda la pandilla de Berkshire, estamos deseando verte.


22 de febrero de 2020


Warren E. Buffett Chairman of the Board






