2021




## Berkshire's Performance vs. the S implicaP 500




|  | Annual Percentage Change | |
| --- | --- | --- |
| Year | in Per-Share Market Value of Berkshire | in S&P 500 with Dividends Included |
| 1965 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 49.5 | 10.0 |
| 1966 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (3.4) | (11.7) |
| 1967 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 13.3 | 30.9 |
| 1968 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 77.8 | 11.0 |
| 1969 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 19.4 | (8.4) |
| 1970 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (4.6) | 3.9 |
| 1971 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 80.5 | 14.6 |
| 1972 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 8.1 | 18.9 |
| 1973 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (2.5) | (14.8) |
| 1974 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (48.7) | (26.4) |
| 1975 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 2.5 | 37.2 |
| 1976 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 129.3 | 23.6 |
| 1977 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 46.8 | (7.4) |
| 1978 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 14.5 | 6.4 |
| 1979 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 102.5 | 18.2 |
| . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1986 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1988 | 32.8 14.2 | 18.6 |
| 1980 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1981 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 31.8 | 32.3 (5.0) |
| 1982 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 38.4 | 21.4 |
| 1983 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 69.0 | 22.4 |
| 1984 |  | 6.1 |
|  | (2.7) |  |
| 1985 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 93.7 | 31.6 |
| 1987 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 4.6 | 5.1 |
| . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 59.3 | 16.6 |
| 1989 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 84.6 | 31.7 |
| 1990 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (23.1) | (3.1) |
| 1991 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . |  | 30.5 |
| 1992 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 35.6 29.8 | 7.6 |
| 1993 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 38.9 | 10.1 |
| 1994 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 25.0 | 1.3 |
| 1995 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 57.4 | 37.6 |
| 1996 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 6.2 | 23.0 |
| 1997 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 34.9 | 33.4 |
| 1998 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 52.2 | 28.6 |
| 1999 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (19.9) | 21.0 |
| 2000 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 26.6 | (9.1) |
| 2001 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 6.5 | (11.9) |
| 2002 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (3.8) | (22.1) |
| 2003 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 15.8 | 28.7 |
| 2004 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 4.3 | 10.9 |
| 2005 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 0.8 | 4.9 |
| 2006 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 24.1 | 15.8 |
| 2007 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 28.7 | 5.5 |
| 2008 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (31.8) | (37.0) |
| 2009 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 2.7 | 26.5 |
| 2010 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 21.4 | 15.1 |
| 2011 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2012 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (4.7) 16.8 | 2.1 16.0 |
| 2013 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 32.7 | 32.4 |
| 2014 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 27.0 | 13.7 |
| 2015 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (12.5) |  |
| 2016 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 23.4 | 1.4 12.0 |
| 2017 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 21.9 | 21.8 |
| 2018 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 2.8 | (4.4) |
| 2019 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 11.0 | 31.5 |
| 2020 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . |  |  |
|  | 2.4 | 18.4 |
| 2021 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 29.6 | 28.7 |
| Compounded Annual Gain - 1965-2021 Overall Gain - 1964-2021 . . . . . . . . . . | 20.1% 3,641,613% | 10.5% 30,209% |



Nota: Los datos son para años civiles con estas excepciones: 1965 y 1966, año terminado 9/30; 1967, 15 meses terminado 12/31.


## BERKSHIRE HATHAWAY INC.


A los accionistas de Berkshire Hathaway Inc.:


Charlie Munger, mi compañero de largo tiempo, y tengo el trabajo de manejar una parte de tus ahorros. Nos honra su confianza.


Nuestra posición conlleva la responsabilidad de informarle lo que nos gustaría saber si éramos el propietario ausente y usted era el gerente. Disfrutamos de comunicarnos directamente con usted a través de esta carta anual y también a través de la reunión anual.


Nuestra política es tratar a todos los accionistas por igual. Por lo tanto, no mantenemos conversaciones con analistas ni grandes instituciones. Siempre que sea posible, también liberamos importantes comunicaciones los sábados por la mañana para maximizar el tiempo para los accionistas y los medios de comunicación para absorber las noticias antes de que los mercados se abran el lunes.


Awealth of Berkshire facts and figures are set forth in the annual 10-K that the company regularly files with the S.E.C. and that we reproduce on pages K-1 - K-119. Algunos accionistas encontrarán este detalle engrosando; otros simplemente prefieren aprender lo que Charlie y yo creemos que es nuevo o interesante en Berkshire.


Alas, había poca acción de ese tipo en 2021. Sin embargo, hicimos progresos razonables en aumentar el valor intrínseco de sus acciones. Esa tarea ha sido mi deber principal durante 57 años. Y seguirá siendo.


## What You Own


Berkshire posee una amplia variedad de negocios, algunos en su totalidad, algunos sólo en parte. El segundo grupo consiste en gran parte en acciones comunes comercializables de las grandes empresas americanas. Además, poseemos algunas acciones no estadounidenses y participamos en varias empresas conjuntas u otras actividades colaborativas.


Sea cual sea nuestra forma de propiedad, nuestro objetivo es tener inversiones significativas en negocios con ventajas económicas duraderas y un CEO de primera clase. Tenga en cuenta en particular que poseemos acciones basadas en nuestras expectativas sobre su rendimiento comercial a largo plazo y no porque las consideramos como vehículos para movimientos de mercado oportunos. Ese punto es crucial: Charlie y yo no somos buscadores de acciones; somos empresarios.


Cometo muchos errores. En consecuencia, nuestra extensa colección de empresas incluye algunas empresas que tienen economía verdaderamente extraordinaria, muchas otras que gozan de buenas características económicas, y algunas que son marginales. Una ventaja de nuestro segmento común es que - en ocasiones - se convierte en fácil comprar piezas de negocios maravillosos a precios maravillosos. Esa experiencia de tiro-pescado en una pelea es muy rara en las transacciones negociadas y nunca ocurre en masa. También es mucho más fácil salir de un error cuando se ha hecho en la arena comercializable.


Sorpresa, sorpresa


Aquí hay algunos artículos sobre su empresa que a menudo sorprende incluso a los inversores experimentados:


* Muchas personas perciben a Berkshire como una colección grande y algo extraña de activos financieros. En realidad, Berkshire posee y opera más activos de 'infraestructura' basados en EE.UU. - clasificados en nuestro balance como propiedad, planta y equipo - que son propiedad y operado por cualquier otra corporación americana. Esa supremacía nunca ha sido nuestro objetivo. Sin embargo, se ha convertido en un hecho.


Al final de año, esos activos de infraestructura nacional se llevaron al balance de Berkshire a $158 mil millones. Ese número aumentó el año pasado y seguirá aumentando. Berkshire siempre estará construyendo.


* Cada año, su empresa realiza pagos fiscales federales sustanciales. En 2021, por ejemplo, pagamos 3.300 millones de dólares mientras que el Tesoro de los Estados Unidos reportó ingresos corporativos totales de $402 mil millones. Además, Berkshire paga impuestos estatales y extranjeros sustanciales. "Yo di en la oficina" es una afirmación insalvable cuando lo hacen los accionistas de Berkshire.



La historia de Berkshire ilustra vívidamente la asociación financiera invisible y a menudo no reconocida entre el gobierno y las empresas estadounidenses. Nuestra historia comienza a principios de 1955, cuando Berkshire Fine Spinning y Hathaway Manufacturing acordaron fusionar sus negocios. En sus solicitudes de aprobación de accionistas, estas venerables empresas textiles de Nueva Inglaterra expresaron grandes esperanzas para la combinación.


La solicitud de Hathaway, por ejemplo, aseguró a sus accionistas que "la combinación de los recursos y las gerencias resultará en una de las organizaciones más fuertes y eficientes de la industria textil". Ese punto de vista fue respaldado por el asesor de la compañía, Lehman Brothers (sí, que Lehman Brothers).


Estoy seguro de que fue un día alegre tanto en el río Fall (Berkshire) como en New Bedford (Hathaway) cuando el sindicato fue consumado. Después de que los grupos dejaron de tocar y los banqueros se fueron a casa, sin embargo, los accionistas cosecharon un desastre.


En los nueve años siguientes a la fusión, los propietarios de Berkshire vieron el cráter de valor neto de la compañía de $51,4 millones a $22,1 millones. En parte, esta disminución fue causada por recompras de acciones, dividendos mal aconsejados y cierres de plantas. Pero nueve años de esfuerzo por muchos miles de empleados también dieron una pérdida operativa. Las luchas de Berkshire no eran inusuales: La industria textil de Nueva Inglaterra había entrado en silencio en una larga y no reversible marcha de muerte.


Durante los nueve años post-merger, el Tesoro estadounidense sufrió también de los problemas de Berkshire. Todo lo dicho, la compañía pagó al gobierno sólo $337.359 en impuestos de renta durante ese período - un patético $100 por día .


A principios de 1965, las cosas cambiaron. Berkshire instaló una nueva gestión que redistribuyó el efectivo disponible y dirigió esencialmente todos los ingresos en una variedad de buenos negocios, la mayoría de los cuales permanecieron buenos a través de los años. Coupling reinvestment of revenue with the power of compounding worked its magic, and shareholders prospered.


Los propietarios de Berkshire, cabe señalar, no fueron el único beneficiario de esa corrección del curso. Su "socioso socio", el Tesoro de EE.UU., procedió a recaudar muchas decenas de miles de millones de dólares de la empresa en pagos fiscales de ingresos. ¿Recuerdas los $100 diarios? Ahora, Berkshire paga aproximadamente 9 millones de dólares diarios al Tesoro.


En justicia a nuestro socio gubernamental, nuestros accionistas deben reconocer - de hecho trompeta - el hecho de que la prosperidad de Berkshire ha sido fomentada poderosamente porque la compañía ha operado en América. Nuestro país habría hecho espléndidamente en los años desde 1965 sin Berkshire. Sin embargo, sin embargo, Berkshire no habría estado cerca de convertirse en lo que es hoy. Cuando veas la bandera, di gracias.


* De una compra de $8.6 millones de Indemnidad Nacional en 1967, Berkshire se ha convertido en el líder mundial en "float" de seguros - dinero que tenemos y podemos invertir pero que no nos pertenece. Incluyendo una cantidad relativamente pequeña derivada del seguro de vida, el flotador total de Berkshire ha crecido de $19 millones cuando entramos en el negocio del seguro a $147 mil millones .


Hasta ahora, este flotador nos ha costado menos que nada. Aunque hemos experimentado varios años cuando las pérdidas de seguros combinadas con gastos de funcionamiento superaron las primas, en general hemos obtenido un modesto beneficio de 55 años de las actividades de subescritura que generaron nuestro flotador.


De igual importancia, flotar es muy pegajoso. Los fondos atribuibles a nuestras operaciones de seguro vienen y salen diariamente, pero su total agregado es inmune a la disminución precipitada. Cuando se trata de invertir flotador, por lo tanto podemos pensar a largo plazo.


Si no estás familiarizado con el concepto de flotador, te remito a una larga explicación en la página A-5. Para mi sorpresa, nuestro flotador aumentó $9 mil millones el año pasado, una acumulación de valor que es importante para los propietarios de Berkshire, aunque no se refleja en nuestra presentación de ingresos y valor neto del GAAP (principios de contabilidad aceptados en general).



Gran parte de nuestra enorme creación de valor en el seguro es atribuible a la buena suerte de Berkshire en mi 1986 contratando a Ajit Jain. Nos conocimos el sábado por la mañana, y rápidamente le pregunté a Ajit cuál había sido su experiencia de seguro. Él respondió, 'None. '


Dije: "Nadie es perfecto", y lo contraté. Ese fue mi día de suerte: Ajit en realidad era una opción tan perfecta como podría haber sido hecha. Mejor aún, sigue siendo - 35 años después.


Un pensamiento final sobre el seguro: Creo que es probable - pero lejos de estar seguro - que el flotador de Berkshire puede mantenerse sin nuestra incurrir en una pérdida de subescritura a largo plazo. Estoy seguro, sin embargo, de que habrá algunos años cuando experimentemos tales pérdidas, quizás implicando sumas muy grandes.


Berkshire está construido para manejar eventos catastróficos como ningún otro asegurador - y esa prioridad permanecerá mucho después de que Charlie y yo nos hayamos ido.


## Our Four Giants


A través de Berkshire, nuestros accionistas poseen muchas docenas de negocios. Algunas de ellas, a su vez, tienen una colección de filiales propias. Por ejemplo, Marmon tiene más de 100 operaciones de negocios individuales, desde el arrendamiento de coches ferroviarios hasta la fabricación de dispositivos médicos.


* Sin embargo, las operaciones de nuestras empresas 'Big Four' representan un trozo muy grande del valor de Berkshire. Dirigir esta lista es nuestro grupo de aseguradores. Berkshire posee efectivamente el 100% de este grupo, cuyo valor flotante masivo describimos anteriormente. Los activos invertidos de estos aseguradores se agrandan aún más por la extraordinaria cantidad de capital que invertimos para respaldar sus promesas.


El negocio del seguro está hecho para pedir a Berkshire. El producto nunca será obsoleto, y el volumen de ventas generalmente aumentará junto con el crecimiento económico y la inflación. Además, la integridad y el capital serán siempre importantes. Nuestra empresa puede y se comportará bien.


Hay, por supuesto, otros aseguradores con excelentes modelos de negocio y perspectivas. Sin embargo, la replicación de la operación de Berkshire sería casi imposible.


* Apple - nuestro gigante en funcionamiento medido por su valor de mercado de fin de año - es un tipo diferente de tenencia. Aquí, nuestra propiedad es sólo un 5,55%, hasta del 5,39% al año anterior. Ese aumento suena como papas pequeñas. Pero considera que cada 0,1% de los 2021 ingresos de Apple ascendieron a $100 millones. No gastamos fondos de Berkshire para ganar nuestra acreción. Los rescates de Apple hicieron el trabajo.


Es importante entender que sólo los dividendos de Apple se cuentan en los informes de los ingresos GAAP Berkshire - y el año pasado, Apple nos pagó $785 millones de esos. Sin embargo, nuestra "compartida" de las ganancias de Apple ascendió a un asombroso $5.6 billones . Gran parte de lo que la compañía retenía se usó para repurchazar las acciones de Apple, un acto que aplaudimos. Tim Cook, El brillante CEO de Apple, considera correctamente a los usuarios de productos de Apple como su primer amor, pero todas sus otras entidades se benefician del toque de gestión de Tim también.


* BNSF, nuestro tercer gigante, sigue siendo la arteria número uno del comercio americano, lo que lo convierte en un activo indispensable para América, así como para Berkshire. Si los muchos productos esenciales que lleva BNSF fueron transportados por camión, las emisiones de carbono de América se elevarían.


Su ferrocarril tenía ganancias récord de $6 mil millones en 2021. Aquí, hay que señalar, estamos hablando del tipo de ganancias anticuados que favorecemos: una cifra calculada después de intereses, impuestos, depreciación, amortización y todas las formas de compensación. (Nuestra definición sugiere una advertencia: "Ajustes engañosos" a los ingresos - para usar una descripción educada - se han vuelto más frecuentes y más fantasiosos ya que las acciones han aumentado. Hablando menos cortésmente, yo diría que los mercados de toros raza toro rubio . . ..)


BNSFtrains viajó 143 millones de millas el año pasado y llevó 535 millones de toneladas de carga. Ambos logros exceden mucho los de cualquier otro transportista americano. Puedes estar orgulloso de tu ferrocarril.



* BHE, nuestro Giant final, ganó un récord de $4 mil millones en 2021. Eso es más de 30 veces de los $122 millones ganados en 2000, el año que Berkshire compró por primera vez una apuesta BHE. Berkshire posee el 91,1% de la compañía.


El historial de logros sociales de BHE es tan notable como su rendimiento financiero. La empresa no tenía viento ni generación solar en 2000. Fue entonces considerado simplemente como un participante relativamente nuevo y menor en la enorme industria eléctrica de la utilidad. Posteriormente, bajo la dirección de David Sokol y Greg Abel, BHE se ha convertido en una central eléctrica (sin gemir, por favor) y una fuerza líder en viento, energía solar y transmisión en gran parte de los Estados Unidos.


El informe de Greg sobre estos logros aparece en las páginas A-3 y A-4. El perfil que encontrarás no es de ninguna manera una de esas historias de "lavado verde" actualmente famosas. BHE ha estado detallando fielmente sus planes y rendimientos en renovables y transmisiones cada año desde 2007 .


Para revisar esta información, visite el sitio web de BHE en brkenergy.com. Allí verás que la compañía ha estado haciendo movimientos conscientes del clima que absorben todas sus ganancias. Hay más oportunidades por delante. BHE tiene la gestión, la experiencia, el capital y el apetito por los enormes proyectos de energía que nuestro país necesita.


## Investments


Ahora hablemos de empresas que no controlamos, una lista que de nuevo hace referencia a Apple. A continuación enumeramos nuestras quince mayores acciones, varias de las cuales son selecciones de los dos gerentes de inversión de Berkshire, Todd Combs y Ted Weschler. Al final, este par valorado tenía autoridad total respecto a $34 mil millones de inversiones, muchas de las cuales no cumplen el valor umbral que usamos en la tabla. Además, una parte significativa de los dólares que Todd y Ted administran se alojan en varios planes de pensiones de negocios propiedad de Berkshire, con los activos de estos planes no incluidos en esta tabla.




| Shares | Company | Percentage of Company Owned | 12/31/21 Cost\* | Market |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  | (in millions) | |
| 151,610,700 | American Express Company . . . . . . . . . . . . | 19.9 | 1,287 | 24,804 |
| 907,559,761 | Apple Inc. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 5.6 | 31,089 | 161,155 |
| 1,032,852,006 | Bank of America Corp. . . . . . . . . . . . . . . . . | 12.8 | 14,631 | 45,952 |
| 66,835,615 | The Bank of New York Mellon Corp. . . . . | 8.3 | 2,918 | 3,882 |
| 225,000,000 | BYD Co. Ltd.\*\*. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 7.7 | 232 | 7,693 |
| 3,828,941 | Charter Communications, Inc. . . . . . . . . . . | 2.2 | 643 | 2,496 |
| 38,245,036 | Chevron Corporation . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 2.0 | 3,420 | 4,488 |
| 400,000,000 | The Coca-Cola Company . . . . . . . . . . . . . . | 9.2 | 1,299 | 23,684 |
| 52,975,000 | General Motors Company . . . . . . . . . . . . . . | 3.6 | 1,616 | 3,106 |
| 89,241,000 | ITOCHU Corporation . . . . . . . . . . . . . . . . . | 5.6 | 2,099 | 2,728 |
| 81,714,800 | Mitsubishi Corporation . . . . . . . . . . . . . . . . | 5.5 | 2,102 | 2,593 |
| 93,776,200 | Mitsui &Co., Ltd. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 5.7 | 1,621 | 2,219 |
| 24,669,778 | Moody's Corporation . . . . . . . . . . . . . . . . . | 13.3 | 248 | 9,636 |
| 143,456,055 | U.S. Bancorp . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 9.7 | 5,384 | 8,058 |
| 158,824,575 | Verizon Communications Inc. . . . . . . . . . . | 3.8 | 9,387 | 8,253 |
|  | Others\*\*\* . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . |  | 26,629 | 39,972 |
|  | Total Equity Investments Carried at Market |  | $ 104,605 | $ 350,719 |



\* Este es nuestro precio de compra real y también nuestra base tributaria.


* Celebrada por BHE; en consecuencia, los accionistas de Berkshire sólo tienen un 91,1% de interés en esta posición.



\*\*\* Incluye una inversión de 10.000 millones de dólares en Occidental Petroleum, consistente en acciones preferidas y garantías para comprar acciones comunes, una combinación que ahora se valora en $10.7 mil millones.


Además de la tenencia Occidental a pie de página y nuestras diversas posiciones comunes, Berkshire también posee un 26,6% de interés en Kraft Heinz (contada para el método 'equity', no valor de mercado, y transportado en $13.1 mil millones) y 38.6% de Pilot Corp., un líder en centros de viajes que tuvo ingresos el año pasado de $ 45 mil millones.


Desde que compramos nuestra participación Pilota en 2017, esta tenencia ha justificado el tratamiento contable de 'equity'. A principios de 2023, Berkshire comprará un interés adicional en Piloto que elevará nuestra propiedad al 80% y nos llevará a consolidar plenamente los ingresos, activos y pasivos de Pilot en nuestros estados financieros.


## U.S. Treasury Bills


El balance de Berkshire incluye $144 mil millones de dólares de efectivo y equivalentes de efectivo (excluidos los depósitos de BNSF y BHE). De esta suma, $120 mil millones se celebran en las facturas del Tesoro de los Estados Unidos, todas madurando en menos de un año. Esa participación deja a Berkshire financiar alrededor de 1 / 2 del 1% de la deuda nacional de dominio público.


Charlie y yo hemos prometido que Berkshire (junto con nuestras filiales distintas de BNSF y BHE) siempre tendrá más de 30 mil millones de dólares de efectivo y equivalentes. Queremos que su empresa sea financieramente inexpugnable y nunca dependa de la bondad de los extraños (o incluso de los amigos). A ambos nos gusta dormir bien, y queremos que nuestros acreedores, reclamantes de seguros y usted también lo haga.


## But $144 billion?


Esa suma imponente, le aseguro, no es una expresión desquiciada del patriotismo. Tampoco Charlie y yo hemos perdido nuestra preferencia abrumadora por la propiedad empresarial. De hecho, manifesté por primera vez mi entusiasmo por eso hace 80 años, el 11 de marzo de 1942, cuando compré tres acciones de Servicios de Ciudades preferían acciones. Su costo fue de $114.75 y requirió todos mis ahorros. (El Dow Jones Industrial Promedio ese día cerró a 99, un hecho que debe gritar a usted: Nunca apostar contra Estados Unidos.)


Después de mi émbolo inicial, siempre guardé al menos el 80% de mi red en acciones. Mi estado favorecido durante todo ese período era 100% - y todavía lo es. La posición actual del 80% o tan de Berkshire en las empresas es una consecuencia de mi incapacidad para encontrar compañías enteras o pequeñas porciones de ellas (es decir, acciones comercializables) que cumplen con nuestros criterios para la tenencia a largo plazo.


Charlie y yo hemos soportado posiciones similares en efectivo de vez en cuando en el pasado. Estos períodos nunca son agradables; tampoco son permanentes. Y, afortunadamente, hemos tenido una alternativa ligeramente atractiva durante 2020 y 2021 para el despliegue del capital. Sigue leyendo.


## Compartir Compras


Hay tres maneras de aumentar el valor de su inversión. El primero es siempre delante y centro en nuestras mentes: Aumentar el poder de ganancia a largo plazo de las empresas controladas de Berkshire a través del crecimiento interno o haciendo adquisiciones. Hoy en día, las oportunidades internas ofrecen mejores rendimientos que las adquisiciones. Sin embargo, el tamaño de esas oportunidades es pequeño en comparación con los recursos de Berkshire.


Nuestra segunda opción es comprar intereses parciales no controladores en los muchos buenos o grandes negocios que se negocian públicamente. De vez en cuando, tales posibilidades son tanto numerosas como abiertamente atractivas. Hoy, sin embargo, encontramos poco que nos excita.


Eso es en gran parte debido a un truismo: Los tipos de interés a largo plazo que son bajos empujan los precios de todas las inversiones productivas hacia arriba, ya sean acciones, apartamentos, granjas, pozos petroleros, lo que sea. Otros factores influyen en las valoraciones, pero las tasas de interés siempre serán importantes.



Nuestro camino final a la creación de valor es repurchase acciones de Berkshire. A través de ese simple acto, aumentamos su parte de las muchas empresas controladas y no controladas que Berkshire posee. Cuando la ecuación de precio/valor es correcta, este camino es la manera más fácil y segura para nosotros de aumentar su riqueza. (Además de la acreción del valor a los accionistas continuos, un par de otras partes ganan: Las compras son modestamente beneficiosas para el vendedor de las acciones compradas y para la sociedad también.)


Periódicamente, como caminos alternativos se vuelven poco atractivos, las compras tienen buen sentido para los propietarios de Berkshire. Durante los últimos dos años, recompramos el 9% de las acciones que fueron pendientes a fines de año 2019 por un costo total de $51,7 mil millones. Ese gasto dejó a nuestros accionistas dueños de alrededor del 10% más de todos los negocios de Berkshire, ya sean de propiedad total (como BNSF y GEICO) o de propiedad parcial (como Coca-Cola y Moody's).


Quiero subrayar que para que Berkshire vuelva a comprar sentido, nuestras acciones deben ofrecer un valor adecuado. No queremos pagar demasiado por las acciones de otras empresas, y sería valor -destruir si íbamos a pagar demasiado cuando estamos comprando Berkshire. Al 23 de febrero de 2022, desde el fin de año recompramos acciones adicionales a un costo de 1.200 millones de dólares. Nuestro apetito sigue siendo grande pero siempre seguirá dependiendo del precio.


Cabe señalar que las oportunidades de compra de Berkshire son limitadas debido a su base de inversores de alta calidad. Si nuestras acciones estuvieran fuertemente sostenidas por especuladores a corto plazo, tanto la volatilidad de precios como los volúmenes de transacciones aumentarían significativamente. Ese tipo de remodelación nos ofrecería mayores oportunidades para crear valor haciendo recompchas. Sin embargo, Charlie y yo preferimos mucho a los propietarios que tenemos, aunque sus admirables actitudes de compra y mantenimiento limitan la medida en que los accionistas a largo plazo pueden beneficiarse de las compras oportunistas.


Finalmente, un cálculo de valor fácilmente sobrecogido específico para Berkshire: Como hemos discutido, el seguro 'float' del tipo correcto es de gran valor para nosotros. Como sucede, las compras aumentan automáticamente la cantidad de 'float' por acción. Esa cifra ha aumentado durante los últimos dos años en un 25% - pasando de $79,387 por 'A' cuota a $99,497, una ganancia significativa que, como se ha observado, debe algunos gracias a las compras.


Un hombre maravilloso y un negocio maravilloso


El año pasado, Paul Andrews murió. Paul fue el fundador y CEO de TTI, una subsidiaria de Fort Worth de Berkshire. A lo largo de su vida - tanto en su negocio como en sus búsquedas personales - Pablo mostró silenciosamente todas las cualidades que Charlie y yo admiramos. Su historia debe contarse.


En 1971, Pablo trabajaba como agente de compras para General Dynamics cuando cayó el techo. Después de perder un enorme contrato de defensa, la compañía despidió a miles de empleados, incluyendo a Paul.


Con su primer hijo debido pronto, Pablo decidió apostar por sí mismo, utilizando $500 de sus ahorros para encontrar Tex-Tronics (más tarde renombrado TTI). La empresa se estableció para distribuir pequeños componentes electrónicos, y las ventas de primer año ascendieron a $112,000. Hoy en día, TTI comercializa más de un millón de artículos diferentes con un volumen anual de 7.700 millones de dólares.


Pero de vuelta a 2006: Paul, a los 63, se encontró feliz con su familia, su trabajo, y sus asociados. Pero tenía una preocupación inquietante, aumentada porque había presenciado recientemente la muerte temprana de un amigo y los resultados desastrosos que siguieron a la familia y los negocios de ese hombre. ¿Qué? Pablo se preguntó a sí mismo en 2006, ¿le pasaría a muchas personas dependiendo de él si debía morir inesperadamente?


Durante un año, Pablo luchó con sus opciones. Vender a un competidor? Desde un punto de vista estrictamente económico, ese curso tenía más sentido. Después de todo, los competidores podrían imaginar lucrativas 'synergies' - ahorros que se lograrían como el acquiror slashed funciones duplicadas en TTI.



Pero... Tal comprador ciertamente también conservaría su CFO, su asesor jurídico, su unidad de recursos humanos. Por lo tanto, sus contrapartes TTI serían enviados a empaquetar. ¡Y ugh! Si fuera necesario un nuevo centro de distribución, la ciudad natal del comprador sería ciertamente favorecida sobre Fort Worth.


Cualquiera que sean los beneficios financieros, Paul concluyó rápidamente que vender a un competidor no era para él. Luego consideró buscar un comprador financiero, una especie etiquetada -acertadamente así - una empresa de compra apalancada. Paul sabía, sin embargo, que tal comprador se enfocaría en una "estrategia de salida". ¿Y quién podría saber qué sería eso? Sobre todo, Pablo se encontró sin interés en entregar su creación de 35 años a un revendedor.


Cuando Paul me conoció, explicó por qué había eliminado estas dos alternativas como compradores. Luego resumió su dilema diciendo - en mucho más tacto fraseo que esto - 'Después de un año de ponderar las alternativas, quiero vender a Berkshire porque eres el único chico que queda.' Así que hice una oferta y Paul dijo 'Sí'. Una reunión; un almuerzo; un trato.


Decir que ambos vivimos felices para siempre es una subestimación. Cuando Berkshire compró TTI, la empresa empleaba 2.387. Ahora el número es 8.043. Un gran porcentaje de ese crecimiento tuvo lugar en Fort Worth y environs. Las ganancias han aumentado 673%.


Anualmente, llamaría a Pablo y le diría que su salario debe ser substancialmente aumentado. Anualmente, me dijo: "Podemos hablar de eso el próximo año, Warren; estoy muy ocupado ahora. '


Cuando Greg Abel y yo asistimos al servicio conmemorativo de Paul, conocimos a niños, nietos, asociados de larga data (incluyendo al primer empleado de TTI) y John Roach, el ex CEO de una empresa Fort Worth Berkshire había comprado en 2000. John había dirigido a su amigo Paul a Omaha, instintivamente sabiendo que seríamos una coincidencia.


Al servicio, Greg y yo escuchamos sobre las multitudes de personas y organizaciones que Pablo había apoyado en silencio. La amplitud de su generosidad fue extraordinaria -dirigida siempre para mejorar la vida de los demás, en particular los de Fort Worth.


De todas formas, Paul era un acto de clase.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Buena suerte - ocasionalmente extraordinaria suerte - ha jugado su parte en Berkshire. Si Pablo y yo no hubiéramos disfrutado de un amigo mutuo - John Roach - TTI no habría encontrado su casa con nosotros. Pero esa amplia porción de la suerte fue sólo el comienzo. TTI pronto iba a llevar a Berkshire a su adquisición más importante.


Cada otoño, los directores de Berkshire se reúnen para una presentación de algunos de nuestros ejecutivos. A veces elegimos el sitio basado en la ubicación de una adquisición reciente, permitiendo a los directores conocer al nuevo CEO de la subsidiaria y aprender más sobre las actividades del comprador.


En el otoño de 2009, seleccionamos Fort Worth para que podamos visitar TTI. En ese momento, BNSF, que también tenía Fort Worth como su ciudad natal, era la tercera mayor tenencia entre nuestras acciones comercializables. A pesar de esa gran estaca, nunca había visitado la sede del ferrocarril.


Deb Bosanek, mi asistente, programó la cena de apertura de nuestra junta para el 22 de octubre. Mientras tanto, arreglé para llegar antes ese día a reunirse con Matt Rose, CEO de BNSF, cuyos logros había admirado mucho tiempo. Cuando llegué a la fecha, no tenía idea de que nuestro encuentro coincidiera con el informe de ingresos de la tercera cuarta parte de BNSF, que fue liberado hasta tarde en la segunda.


El mercado reaccionó mal a los resultados del ferrocarril. La Gran Recesión estaba en plena fuerza en el tercer trimestre, y las ganancias de BNSF reflejaron esa caída. El panorama económico también era sombrío, y Wall Street no se sentía amigable con los ferrocarriles - o mucho más.


Al día siguiente, volví a reunirme con Matt y sugerí que Berkshire ofrecería al ferrocarril un hogar mejor a largo plazo de lo que podía esperar como empresa pública. También le dije el precio máximo que Berkshire pagaría.



Matt retransmitió la oferta a sus directores y asesores. Once días más tarde, Berkshire y BNSF anunciaron un acuerdo firme. Y aquí me aventuraré una rara predicción: BNSF será un activo clave para Berkshire y nuestro país desde ahora.


La adquisición de BNSF nunca habría ocurrido si Paul Andrews no hubiera tallado Berkshire como el hogar adecuado para TTI.


## Gracias.


Enseñé mi primera clase de inversión hace 70 años. Desde entonces, he disfrutado trabajando casi todos los años con estudiantes de todas las edades, finalmente "retirando" de esa persecución en 2018.


A lo largo del camino, mi audiencia más dura fue la clase de quinto grado de mi nieto. Los niños de 11 años estaban metiendo en sus asientos y me daban estrellas en blanco hasta que mencioné a Coca-Cola y su famosa fórmula secreta. Al instante, cada mano subió, y aprendí que los "secretos" son maní a los niños.


La enseñanza, como la escritura, me ha ayudado a desarrollar y aclarar mis propios pensamientos. Charlie llama a este fenómeno el efecto orangután: Si te sientas con un orangután y le explicas cuidadosamente una de tus ideas queridas, puedes dejar atrás un primate confuso, pero saldrás a pensar más claramente.


Hablar con estudiantes universitarios es muy superior. He instado a que busquen empleo en (1) el campo y (2) con el tipo de personas que seleccionarían, si no tuvieran necesidad de dinero. Reconozco que las realidades económicas pueden interferir con ese tipo de búsqueda. Aun así, insto a los estudiantes a que nunca abandonen la búsqueda, porque cuando encuentren ese tipo de trabajo, ya no estarán trabajando. '


Charlie y yo, nosotros mismos, seguimos ese curso liberador después de unos cuantos obstáculos tempranos. Ambos comenzamos como partidarios en la tienda de comestibles de mi abuelo, Charlie en 1940 y yo en 1942. Cada uno nos asignaron tareas aburridas y pagamos poco, definitivamente no lo que teníamos en mente. Charlie más tarde tomó la ley, e intenté vender valores. La satisfacción del trabajo continuó eludiéndonos.


Finalmente, en Berkshire, encontramos lo que nos encanta hacer. Con muy pocas excepciones, ahora hemos trabajado durante muchas décadas con personas a las que nos gusta y confiamos. Es una alegría en la vida unirse con gerentes como Paul Andrews o las familias de Berkshire del año pasado. En nuestra oficina, empleamos personas decentes y talentosas, sin idiotas. El promedio de la facturación, tal vez, una persona por año.


Me gustaría, sin embargo, enfatizar un artículo adicional que convierte nuestros trabajos en diversión y satisfacción - - - - - trabajar para usted. No hay nada más gratificante para Charlie y para mí que disfrutar de la confianza de los accionistas individuales a largo plazo que, durante muchas décadas, nos han unido con la expectativa de que seríamos un custodio confiable de sus fondos.


Obviamente, no podemos seleccionar a nuestros propietarios, como podríamos hacer si nuestra forma de operación fuera una asociación. Cualquiera puede comprar acciones de Berkshire hoy con la intención de revenderlas pronto. Por supuesto, conseguimos algunos de ese tipo de accionistas, al igual que conseguimos fondos de índice que poseen enormes cantidades de Berkshire simplemente porque están obligados a hacerlo.


En un grado verdaderamente inusual, sin embargo, Berkshire tiene como propietarios un cuerpo muy grande de individuos y familias que han elegido unirse a nosotros con una intención acercarnos 'hasta que la muerte nos separe.' A menudo, han confiado en nosotros con un gran - algunos podrían decir excesivo - parte de sus ahorros.


Berkshire, estos accionistas a veces reconocerían, podría estar lejos de la mejor selección que podrían haber hecho. Pero añadirían que Berkshire sería alto entre aquellos con los que serían más cómodos. Y las personas que se sienten cómodas con sus inversiones lograrán, en promedio, mejores resultados que aquellos que están motivados por titulares, charlas y promesas siempre cambiantes.


Los dueños individuales a largo plazo son tanto los 'partners' Charlie y yo siempre hemos buscado y los que constantemente tenemos en mente mientras tomamos decisiones en Berkshire. A ellos les decimos: 'Se siente bien trabajar' para usted, y usted tiene nuestro agradecimiento por su confianza. '


## La Reunión Anual



¡Despejen su calendario! Berkshire tendrá su reunión anual de capitalistas en Omaha el viernes 29 de abril hasta el domingo 1 de mayo. Los detalles relativos al fin de semana se exponen en las páginas A-1 y A-2. Omaha te espera con entusiasmo, como yo.


Terminaré esta carta con un lanzamiento de ventas. 'Cousin' Jimmy Buffett ha diseñado un barco de pontoon 'partido' que ahora está siendo fabricado por Forest River, una filial de Berkshire. El barco será presentado el 29 de abril en nuestro Berkshire Bazaar de Bargains. Y, durante dos días, los accionistas podrán comprar la obra maestra de Jimmy con un 10% de descuento. Su presidente de búsqueda de gangas va a comprar un barco para el uso de su familia. Únete a mí.


26 de febrero, 2022


Warren E. Buffett Chairman of the Board






