2022




## Berkshire's Performance vs. the S implicaP 500





|  | Annual Percentage Change | |
| --- | --- | --- |
| Year | in Per-Share Market Value of Berkshire | in S&P 500 with Dividends Included |
| 1965 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 49.5 | 10.0 |
| 1966 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (3.4) | (11.7) |
| 1967 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 13.3 | 30.9 |
| 1968 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 77.8 | 11.0 |
| 1969 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 19.4 | (8.4) |
| 1970 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (4.6) | 3.9 |
| 1971 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 80.5 | 14.6 |
| 1972 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 8.1 | 18.9 |
| 1973 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (2.5) | (14.8) |
| 1974 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (48.7) | (26.4) |
| 1975 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 2.5 | 37.2 |
| 1976 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 129.3 | 23.6 |
| 1977 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 46.8 | (7.4) |
| 1978 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 14.5 | 6.4 |
| 2002 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (3.8) | (22.1) |
| . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 38.9 | (5.0) |
| 1981 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1982 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 31.8 38.4 | 21.4 |
| 1983 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 69.0 | 22.4 |
| 1984 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (2.7) | 6.1 |
| . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . |  | 18.6 |
| 1985 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 93.7 | 31.6 |
| 1986 1987 | 14.2 |  |
| . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 4.6 | 5.1 |
| 1988 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 59.3 | 16.6 31.7 |
| 1989 1990 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 84.6 (23.1) | (3.1) |
| 1991 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 35.6 | 30.5 |
| 1992 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . |  | 7.6 |
| 1993 | 29.8 | 10.1 |
| 1994 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 25.0 | 1.3 |
| 1995 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 57.4 | 37.6 |
| 1996 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 6.2 | 23.0 |
| 1997 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 34.9 | 33.4 |
| 1998 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 52.2 | 28.6 |
| 1999 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (19.9) | 21.0 |
| 2000 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 26.6 | (9.1) |
| 2001 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 6.5 | (11.9) |
| 2003 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 15.8 | 28.7 |
|  |  | 10.9 |
| 2004 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 4.3 |  |
| 2005 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2006 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 0.8 24.1 | 4.9 15.8 |
| 2007 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 28.7 | 5.5 |
| 2008 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (31.8) | (37.0) |
|  |  | 26.5 |
| 2009 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 2.7 | 15.1 |
| 2010 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 21.4 |  |
| 2011 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (4.7) | 2.1 |
| 2012 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 16.8 | 16.0 32.4 |
| 2013 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 32.7 |  |
| 2014 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 27.0 | 13.7 |
| 2015 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (12.5) | 1.4 |
| 2016 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 23.4 | 12.0 |
| 2017 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 21.9 | 21.8 |
| 2018 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 2.8 | (4.4) |
| 2019 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 11.0 | 31.5 |
| 2020 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 2.4 | 18.4 |
| 2021 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 29.6 | 28.7 |
| 2022 |  |  |
| . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Compounded Annual Gain - 1965-2022 | 4.0 | (18.1) |
| Overall Gain - 1964-2022 . . . . . . . . . . | 19.8% 3,787,464% | 9.9% 24,708% |




Nota: Los datos son para años civiles con estas excepciones: 1965 y 1966, año terminado 9/30; 1967, 15 meses terminado 12/31.


## BERKSHIRE HATHAWAY INC.


## To the Acholders of Berkshire Hathaway Inc.:


Charlie Munger, mi compañero de largo tiempo, y tengo el trabajo de gestionar los ahorros de un gran número de individuos. Estamos agradecidos por su confianza duradera, una relación que a menudo abarca gran parte de su vida adulta. Son los protectores dedicados que están a la vanguardia en mi mente mientras escribo esta carta.


Una creencia común es que la gente elige salvar cuando es joven, esperando así mantener sus niveles de vida después de la jubilación. Cualquier activo que permanezca en la muerte, dice esta teoría, generalmente será dejado a sus familias o, posiblemente, a los amigos y la filantropía.


Nuestra experiencia ha diferido. Creemos que los titulares individuales de Berkshire son en gran parte de la variedad de una vez por salvar. Aunque estas personas viven bien, eventualmente dispensan la mayoría de sus fondos a organizaciones filantrópicas. Estos, a su vez, redistribuir los fondos por gastos destinados a mejorar la vida de muchas personas que no están relacionadas con el benefactor original. A veces, los resultados han sido espectaculares.


La disposición del dinero desenmascara a los humanos. Charlie y yo observamos con placer el vasto flujo de fondos generados por Berkshire a las necesidades públicas y, junto, la infrecuencia con la que nuestros accionistas optan por activos de aspecto en mí y construcción de dinastía.


¿Quién no disfrutaría trabajando para accionistas como los nuestros?


## What We Do


Charlie y yo asignamos sus ahorros en Berkshire entre dos formas relacionadas de propiedad. Primero, invertimos en negocios que controlamos, generalmente comprando el 100% de cada uno. Berkshire dirige la asignación de capital en estas filiales y selecciona a los CEOs que toman decisiones operativas cotidianas. Cuando se administran grandes empresas, tanto la confianza como las normas son esenciales. Berkshire enfatiza el primero a un inusual - algunos dirían extremo - grado. Los decepciones son inevitables. Estamos entendiendo los errores de negocio; nuestra tolerancia a la mala conducta personal es cero.


En nuestra segunda categoría de propiedad, compramos acciones de comercio público a través de las cuales poseemos pasivamente piezas de negocios. Manteniendo estas inversiones, no tenemos nada que decir en la administración.


Nuestro objetivo en ambas formas de propiedad es hacer inversiones significativas en empresas con características económicas favorables duraderas y gestores confiables. Tenga en cuenta especialmente que poseemos acciones de comercio público basadas en nuestras expectativas sobre su rendimiento comercial a largo plazo, no porque las veamos como vehículos para compras y ventas de adroit. Ese punto es crucial: Charlie y yo no somos buscadores de acciones; somos empresarios.


A lo largo de los años, he cometido muchos errores. En consecuencia, nuestra extensa colección de empresas consiste actualmente en unas pocas empresas que tienen economía verdaderamente extraordinaria, muchas que gozan de características económicas muy buenas, y un gran grupo que son marginales. A lo largo del camino, otros negocios en los que he invertido han muerto, sus productos no deseados por el público. El capitalismo tiene dos lados: El sistema crea una pila cada vez mayor de perdedores, mientras que simultáneamente entrega un impulsor de bienes y servicios mejorados. Schumpeter llamó a este fenómeno 'destrucción creativa. '


Una ventaja de nuestro segmento de comercio público es que - episodically - se hace fácil comprar piezas de negocios maravillosos a precios maravillosos. Es crucial entender que las acciones a menudo intercambian a precios verdaderamente tontos, tanto altos como bajos. Los mercados "eficientes" existen sólo en los libros de texto. En realidad, las acciones y los bonos comercializables son azotes, su comportamiento generalmente comprensible sólo en retrospectiva.


Las empresas controladas son una raza diferente. A veces mandan precios ridículamente más altos que justificados pero casi nunca están disponibles en las valoraciones de gangas. A menos que esté bajo coacción, el dueño de un negocio controlado no piensa vender en una valoración de tipo pánico.



\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


En este punto, una tarjeta de informe de mí es apropiada: En 58 años de gestión de Berkshire, la mayoría de mis decisiones de asignación de capital no han sido mejores que así. En algunos casos, también, malos movimientos por mí han sido rescatados por dosis muy grandes de suerte. (¿Recuerdan nuestros escapes de los casi desastros en USAir y Salomon? Ciertamente lo hago.)


Nuestros resultados satisfactorios han sido el producto de una docena de decisiones realmente buenas - que serían una cada cinco años y una ventaja a veces olvidada que favorece a inversores a largo plazo como Berkshire. Echemos un vistazo detrás de la cortina.


## La salsa secreta


En agosto de 1994 -sí, 1994 -Berkshire completó su compra de los 400 millones de acciones de Coca-Cola que ahora poseemos. El costo total fue de 1.300 millones de dólares, luego una suma muy significativa en Berkshire.


El dividendo en efectivo que recibimos de Coca en 1994 fue de 75 millones de dólares. Para 2022, el dividendo había aumentado a $704 millones. El crecimiento ocurrió cada año, tan seguro como los cumpleaños. Todo lo que Charlie y yo teníamos que hacer era cobrar los cheques trimestrales de dividendo de Coke. Esperamos que esos cheques crezcan muy probablemente.


American Express es la misma historia. Las compras de Berkshire de Amex se completaron esencialmente en 1995 y, casualmente, también cuestan 1.300 millones de dólares. Los dividendos anuales recibidos de esta inversión han aumentado de 41 millones de dólares a 302 millones de dólares. Esos cheques también parecen muy propensos a aumentar.


Estas ganancias de dividendo, aunque agradables, están lejos de ser espectaculares. Pero traen consigo importantes ganancias en los precios de las acciones. Al final de año, nuestra inversión en Coke fue valorada en $25 mil millones, mientras que Amex fue registrado en $22 mil millones. Cada tenencia ahora representa aproximadamente el 5% del valor neto de Berkshire, similar a su peso hace mucho tiempo.


Supongamos que, por un momento, había cometido un error de inversión de tamaño similar en el decenio de 1990, uno que retenía su valor de 1.300 millones de dólares en 2022. (Un ejemplo sería un bono de 30 años de alto grado.) Esa inversión decepcionante representaría ahora un 0,3% insignificante del valor neto de Berkshire y nos daría un valor de 80 millones de dólares sin cambios o algo así de ingresos anuales.


La lección para los inversores: Las malas hierbas se marchitan en significado mientras florecen las flores. Con el tiempo, se necesitan unos pocos ganadores para trabajar maravillas. Y, sí, ayuda a empezar temprano y vivir en sus 90 también.


## The Past Year in Brief


Berkshire tuvo un buen año en 2022. Los ingresos operativos de la empresa - nuestro plazo para los ingresos calculados utilizando los Principios de Contabilidad Generalmente Aceptados ('GAAP'), excluyendo las ganancias de capital o las pérdidas de acciones - marcaron un registro de $30.8 mil millones. Charlie y yo nos centramos en esta figura operacional e instamos a que lo hagan también. La figura GAAP, ausente nuestro ajuste, fluctúa salvajemente y caprichosamente en cada fecha de presentación de informes. Observe su comportamiento acrobático en 2022, que no es de ninguna manera inusual:



|  | Earnings in $ billions | |
| --- | --- | --- |
| 2022 Quarter | 'Operating Earnings' | GAAP Earnings We are Required to Report |
| 1 | 7.0 | 5.5 |
| 2 | 9.3 | (43.8) |
| 3 | 7.8 | (2.7) |
| 4 | 6.7 | 18.2 |


Los ingresos del GAAP son 100% engañosos cuando se ven trimestralmente o incluso anualmente. Los logros de capital, para estar seguros, han sido enormemente importantes para Berkshire en las últimas décadas, y esperamos que sean significativamente positivos en las futuras décadas. Pero sus giros trimestrales por cuarto, regularmente y sin sentido encabezado por los medios de comunicación, totalmente desinforman a los inversores.


Un segundo desarrollo positivo para Berkshire el año pasado fue nuestra compra de Alleghany Corporation, un asegurador de bienes corporales capitaneado por Joe Brandon. He trabajado con Joe en el pasado, y él entiende tanto Berkshire como seguro. Alleghany nos ofrece un valor especial porque la fuerza financiera sin igual de Berkshire permite que sus filiales de seguros sigan estrategias de inversión valiosas y duraderas sin estar disponibles para prácticamente todos los competidores.



Ayudado por Alleghany, nuestro flotador de seguros aumentó durante 2022 de $147 mil millones a $164 mil millones. Con la subescritura disciplinada, estos fondos tienen una oportunidad decente de ser libres de costos con el tiempo. Desde la compra de nuestro primer asegurador de bienes en 1967, la flota de Berkshire ha aumentado 8.000 veces a través de adquisiciones, operaciones e innovaciones. Aunque no se reconoce en nuestros estados financieros, este flotador ha sido un activo extraordinario para Berkshire. Los nuevos accionistas pueden obtener una comprensión de su valor leyendo nuestra explicación anual actualizada de flotar en la página A-2.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Una ganancia muy menor en el valor intrínseco per-share tuvo lugar en 2022 a través de Berkshire acciones de compra, así como movimientos similares en Apple y American Express, ambos importantes inversionistas de nuestro. En Berkshire, aumentamos directamente su interés en nuestra colección única de negocios mediante la compra del 1,2% de las acciones destacadas de la empresa. En Apple y Amex, las compras aumentaron la propiedad de Berkshire un poco sin ningún coste para nosotros.


Las matemáticas no son complicadas: Cuando la cuenta de acciones baja, su interés en nuestros muchos negocios suben. Cada pequeña parte ayuda si las compras se hacen a precios de valor-acretivos. De la misma manera, cuando una empresa sobrepaga para las compras, los accionistas continuos pierden. En tales momentos, gana el flujo sólo a los accionistas de venta y al banquero de inversión amable, pero caro, que recomendó las compras insensatas.


Ganancias de recompchas de valor-acretivo, debe ser enfatizado, beneficiar a todos los propietarios - en todos los aspectos. Imagínese, si lo desea, tres accionistas totalmente informados de un concesionario local de automóviles, uno de los cuales administra el negocio. Imagina, además, que uno de los propietarios pasivos desea vender su interés de vuelta a la empresa a un precio atractivo para los dos accionistas continuos. Cuando se completó, ¿ha dañado esta transacción a alguien? ¿Está el gerente de alguna manera favorecido por los propietarios pasivos continuos? ¿El público ha sido herido?


Cuando se le dice que todas las compras son dañinas para los accionistas o para el país, o particularmente beneficiosas para los CEOs, usted está escuchando o bien un analfabeto económico o un demagogo de plata-tongue (caractores que no son mutuamente excluyentes).


Los detalles casi interminables de las 2022 operaciones de Berkshire se exponen en las páginas K-33 - K-66. Charlie y yo, junto con muchos accionistas de Berkshire, disfrutamos de portar los muchos hechos y cifras que se exponen en esa sección. Estas páginas no son, sin embargo, lectura requerida. Hay muchos centimillonarios de Berkshire y, sí, billonarios que nunca han estudiado nuestras cifras financieras. Ellos simplemente saben que Charlie y yo, junto con nuestras familias y amigos cercanos, seguimos teniendo inversiones muy significativas en Berkshire, y confían en nosotros para tratar su dinero como nosotros mismos.


Y eso es una promesa que podemos hacer.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Finalmente, una advertencia importante: Incluso la cifra de ingresos operativos que favorecemos puede ser fácilmente manipulada por los gerentes que desean hacerlo. Tal manipulación se considera a menudo tan sofisticado por los CEOs, directores y sus asesores. Los periodistas y analistas también abrazan su existencia. Golpear las 'expectaciones' se anuncia como un triunfo de gestión.


Esa actividad es repugnante. No requiere talento para manipular números: Sólo se requiere un profundo deseo de engañar. Una vez que un CEO me describió su engaño, se ha convertido en una de las vergüenzas del capitalismo.


## 58 Years - and a Few Figures


En 1965, Berkshire era un pony de un solo golpe, el dueño de una venerable operación textil de Nueva Inglaterra. Con ese negocio en una marcha de muerte, Berkshire necesitaba un comienzo inmediato. Mirando hacia atrás, era lento reconocer la gravedad de sus problemas.


Y luego vino un golpe de suerte: La Indemnidad Nacional se puso a disposición en 1967, y cambiamos nuestros recursos hacia seguros y otras operaciones no textiles.



Así comenzó nuestro viaje a 2023, un camino conmovedor que implica una combinación de ahorros continuos por nuestros propietarios (es decir, por sus ganancias de retención), el poder de complicación, nuestra evitación de errores importantes y - lo más importante de todos - el Tailwind americano. América habría hecho bien sin Berkshire. El reverso no es cierto.


Berkshire ahora goza de gran propiedad en una colección sin igual de grandes y diversificadas empresas. Echemos un vistazo a las 5.000 empresas que operan diariamente en NASDAQ, NYSE y otros lugares relacionados. Dentro de este grupo se aloja a los miembros del Índice S plagaP 500, una colección de élite de grandes y conocidas empresas americanas.


En total, los 500 ganaron $1.8 billones en 2021. Todavía no tengo los resultados finales para 2022. Usando, por lo tanto, las 2021 cifras, sólo 128 de los 500 (incluyendo Berkshire en sí) ganaron 3 mil millones o más. De hecho, 23 perdieron dinero.


A fines de año 2022, Berkshire fue el mayor propietario de ocho de estos gigantes: American Express, Bank of America, Chevron, Coca-Cola, HP Inc., Moody's, Occidental Petroleum y Paramount Global.


Además de los ocho inversionistas, Berkshire posee el 100% de BNSF y el 92% de BH Energy, cada uno con ingresos que superan los 3.000 millones de dólares señalados anteriormente ($5.9 mil millones en BNSF y $4.3 mil millones en BHE). Si estas empresas fueran de propiedad pública, reemplazarían a dos miembros presentes de los 500. Todos dijeron que nuestros diez behemoth controlados y no controlados dejan a Berkshire más ampliamente alineados con el futuro económico del país que el caso en cualquier otra empresa estadounidense. (Este cálculo deja de lado las operaciones 'fiduciarias' como fondos de pensiones y empresas de inversión.) Además, la operación de seguros de Berkshire, aunque realizada a través de muchas filiales administradas individualmente, tiene un valor comparable a BNSF o BHE.


En cuanto al futuro, Berkshire siempre tendrá un montón de dinero en efectivo y cuentas del Tesoro estadounidense junto con una amplia gama de negocios. También evitaremos el comportamiento que podría dar lugar a cualquier necesidad de efectivo incómoda en tiempos inconvenientes, incluyendo pánicos financieros y pérdidas de seguros sin precedentes. Nuestro CEO siempre será el Oficial Jefe de Riesgo - una tarea que es irresponsable delegar. Además, nuestros futuros CEOs tendrán una parte significativa de su valor neto en acciones de Berkshire, comprado con su propio dinero. Y sí, nuestros accionistas seguirán ahorrando y prosperando conservando ganancias.


En Berkshire, no habrá línea de meta.


## Some Surprising Facts About Federal Taxs


Durante el decenio que terminó en 2021, el Tesoro de los Estados Unidos recibió unos 32,3 billones de dólares en impuestos mientras gastaba 43,9 billones de dólares.


Aunque los economistas, políticos y muchos del público tienen opiniones sobre las consecuencias de ese enorme desequilibrio, Charlie y yo suplicamos ignorancia y creemos firmemente que las previsiones económicas y de mercado a corto plazo son peores que inútiles. Nuestro trabajo es gestionar las operaciones y finanzas de Berkshire de una manera que logrará un resultado aceptable con el tiempo y que preservará el poder de estancia inigualable de la empresa cuando se produzcan pánicos financieros o recesiones globales graves. Berkshire también ofrece cierta protección modesta contra la inflación de fuga, pero este atributo está lejos de ser perfecto. Los enormes y arraigados déficits fiscales tienen consecuencias.


Los ingresos de 32 billones de dólares fueron obtenidos por el Tesoro a través de impuestos individuales de ingresos (48%), seguridad social y recibos relacionados (34 1 / 2%), pagos de impuestos corporativos (8 1 / 2%) y una amplia variedad de impuestos menores. La contribución de Berkshire a través del impuesto sobre la renta corporativa fue de $32 mil millones durante la década, casi exactamente una décima parte del 1% de todo el dinero que el Tesoro recogió.


Y eso significa - prepárate - si hubiera habido aproximadamente 1.000 contribuyentes en los EE.UU. que coinciden con los pagos de Berkshire, ningún otro negocio ni ninguno de los 131 millones de hogares del país habría necesitado pagar impuestos al gobierno federal. Ni un centavo.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*



Millones, billones, trillones - todos sabemos las palabras, pero las sumas involucradas son casi imposibles de comprender. Pongamos dimensiones físicas a los números:


* Si conviertes $1 millón en billetes de $100 recién impresos, tendrás una pila que llegue a tu pecho.
* Realizar el mismo ejercicio con $1 billion - esto se está poniendo excitante! - y la pila alcanza alrededor de 3 / 4 de una milla en el cielo.
* Por último, imagine acumular $ 32 mil millones, el total de los pagos federales de los impuestos federales 2012-21 de Berkshire. Ahora la pila crece a más de 21 millas de altura, aproximadamente tres veces el nivel en el que los aviones comerciales suelen navegar.


Cuando se trata de impuestos federales, los individuos que poseen Berkshire pueden declarar inequívocamente "yo di en la oficina. '


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


En Berkshire esperamos y esperamos pagar mucho más en impuestos durante la próxima década. No debemos menos al país: el dinamismo de Estados Unidos ha hecho una gran contribución a cualquier éxito que haya logrado Berkshire, una contribución que Berkshire siempre necesitará. Contamos con el viento americano y, aunque ha sido calentado de vez en cuando, su fuerza impulsora siempre ha regresado.


He estado invirtiendo durante 80 años - más de un tercio de la vida de nuestro país. A pesar del penchant de nuestros ciudadanos - casi entusiasmo - por autocrítica y auto-doubt, todavía tengo que ver un tiempo cuando tenía sentido hacer una apuesta a largo plazo contra Estados Unidos. Y dudo mucho que cualquier lector de esta carta tenga una experiencia diferente en el futuro.


## Nada supera tener un gran compañero


Charlie y yo pensamos igual. Pero lo que me toma una página para explicar, resume en una frase. Su versión, además, es siempre más claramente razonada y también más artísticamente - algunos podrían añadir claramente - afirmado.


Aquí están algunos de sus pensamientos, muchos levantados de un podcast muy reciente:


* El mundo está lleno de jugadores tontos, y no harán tan bien como el inversor paciente.
* Si no ves el mundo como es, es como juzgar algo a través de una lente distorsionada.
* Todo lo que quiero saber es donde voy a morir, así que nunca iré allí. Y un pensamiento relacionado: A primera hora, escriba su obituario deseado - y luego compórtate en consecuencia.
* Si no te importa si eres racional o no, no trabajarás en ello. Entonces te mantendrás irracional y obtendrás resultados terribles.


* La paciencia se puede aprender. Tener una larga atención y la capacidad de concentrarse en una cosa durante mucho tiempo es una gran ventaja.
* Puedes aprender mucho de los muertos. Leído del fallecido que admiras y detestas.
* No te vayas en un bote hundiendo si puedes nadar a uno que sea digno de mar.
* Una gran compañía sigue trabajando después de que no lo estés; una empresa mediocre no hará eso.
* Warren y yo no nos centramos en las heladas del mercado. Buscamos buenas inversiones a largo plazo y las mantenemos por mucho tiempo.
* Ben Graham dijo, 'Día a día, el mercado de valores es una máquina de votación; a largo plazo es una máquina de pesaje.' Si sigues haciendo algo más valioso, entonces alguna persona sabia va a notarlo y empezar a comprar.
* No hay tal cosa como una cosa 100% segura al invertir. Así, el uso de la palanca es peligroso. Una cadena de números maravillosos tiempos cero siempre igualará cero. No cuentes con enriquecerte dos veces.
* Sin embargo, no necesitas tener muchas cosas para enriquecerte.
* Tienes que seguir aprendiendo si quieres convertirte en un gran inversor. Cuando el mundo cambie, debes cambiar.
* Warren y yo odiamos las acciones ferroviarias durante décadas, pero el mundo cambió y finalmente el país tenía cuatro enormes ferrocarriles de importancia vital para la economía estadounidense. Fuimos lentos para reconocer el cambio, pero mejor tarde que nunca.
* Finalmente, añadiré dos frases cortas de Charlie que han sido sus clientes de decisión durante décadas: 'Warren, piensa más en ello. Eres inteligente y tengo razón. '


Y así es. Nunca tengo una llamada con Charlie sin aprender algo. Y mientras me hace pensar, también me hace reír.



\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Voy a añadir a la lista de Charlie una regla mía: Encuentre un socio de alto nivel muy inteligente - preferiblemente ligeramente más viejo que usted - y luego escuche con mucho cuidado a lo que dice.


## A Family Gathering in Omaha


Charlie y yo somos desvergonzados. El año pasado, en nuestra primera reunión de accionistas en tres años, le saludamos con nuestro habitual ajetreo comercial.


Desde la campana de apertura, fuimos directo a tu billetera. En pocas palabras, el quiosco de nuestra Sede te vendió once toneladas de nutritiva botella de maní y chocolates. En nuestro lanzamiento de P.T. Barnum, te prometimos longevidad. Después de todo, ¿qué más que dulces de See's podrían dar cuenta de Charlie y yo haciéndolo a 99 y 92?


Sé que no puedes esperar a escuchar los detalles del ajetreo del año pasado.


El viernes, las puertas estaban abiertas de mediodía a las 5 p.m., y nuestros contadores de caramelos sonaron 2.690 ventas individuales. El sábado, Véase registró 3.931 transacciones adicionales entre las 7 a.m. y las 4:30 p.m., a pesar de que 6 1 / 2 de las 9 horas de operación ocurrieron mientras nuestra película y la sesión de preguntas y respuestas limitaban el tráfico comercial.


Do the math: See's rang up about 10 sales per minute during its prime operating time (racking up $400,309 of volume during the two days), with all the goods purchased at a single location selling products that have not been materially altered in 101 years. Lo que funcionó para See es en los días del modelo T de Henry Ford funciona ahora.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Charlie, yo y todo el grupo de Berkshire esperan verte en Omaha el 5-6 de mayo. Lo pasaremos bien y tú también.


25 de febrero, 2023


Warren E. Buffett Chairman of the Board






