2024




## BERKSHIRE HATHAWAY INC.


A los accionistas de Berkshire Hathaway Inc.:


Esta carta viene a usted como parte del informe anual de Berkshire. Como empresa pública, estamos obligados a decirle periódicamente muchos hechos y cifras específicos.


"Informe", sin embargo, implica una mayor responsabilidad. Además de los datos encomendados, creemos que le debemos comentarios adicionales sobre lo que posee y cómo pensamos. Nuestro objetivo es comunicarse con usted de una manera que desearíamos que usted utilizara si nuestras posiciones fueran revertidas - es decir, si usted era el CEO de Berkshire mientras yo y mi familia eran inversores pasivos, confiando en usted con nuestros ahorros.


Este enfoque nos lleva a una recitación anual de buenos y malos desarrollos en las muchas empresas que indirectamente posees a través de tus acciones de Berkshire. Al discutir problemas en filiales específicas, sin embargo, tratamos de seguir el consejo que Tom Murphy me dio hace 60 años: "praise by name, criticize by category. '


## Errores - Sí, los hacemos en Berkshire.


A veces. He cometido errores en la evaluación de la economía futura de un negocio que he comprado para Berkshire - cada uno de los casos de asignación de capital salió mal. Eso sucede con ambos juicios sobre las acciones comercializables - los vemos como propiedad parcial de las empresas - y las adquisiciones del 100% de las empresas.


En otras ocasiones, he cometido errores al evaluar las habilidades o la fidelidad de los gerentes Berkshire está contratando. Las decepciones de fidelidad pueden perjudicar más allá de su impacto financiero, un dolor que puede acercarse a la de un matrimonio fallido.


Un promedio de bateo decente en las decisiones del personal es todo lo que se puede esperar. El pecado cardenal está retrasando la corrección de los errores o lo que Charlie Munger llamó "sucking-thumb". Problemas, él me lo diría, no se puede desear. Ellos requieren acción, sin embargo incómodo que pueda ser.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Durante el periodo 2019-23, he utilizado las palabras 'error' 16 veces en mis cartas. Muchas otras grandes empresas nunca han usado ni una palabra sobre ese lapso. Amazon, debo reconocer, hizo algunas observaciones brutalmente sinceras en su carta 2021. En otro lugar, generalmente ha sido feliz hablar e imágenes.


También he sido director de grandes empresas públicas en las que 'el consumo' o 'incorrecto' fueron palabras prohibidas en reuniones de juntas o llamadas analistas. Ese tabú, que implica la perfección de gestión, siempre me puso nervioso (aunque, a veces, podría haber problemas legales que hacen aconsejable la discusión limitada. Vivimos en una sociedad muy litigiosa.)


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


A los 94, no tardará mucho en que Greg Abel me sustituya como CEO y escribirá las cartas anuales. Greg comparte el credo de Berkshire que un 'report' es lo que un CEO de Berkshire debe anualmente a los propietarios. Y él también entiende que si empiezas a engañar a tus accionistas, pronto creerás tu propia balonía y te engañarás también.


## Pete Liegl - Una especie


Permítanme pausar para contarles la notable historia de Pete Liegl, un hombre desconocido para la mayoría de los accionistas de Berkshire, pero que contribuyó muchos miles de millones a su riqueza agregada. Pete murió en noviembre, todavía trabajando a los 80.


Me enteré por primera vez de Forest River - la empresa Indiana Pete fundó y administró - el 21 de junio de 2005. Ese día recibí una carta de un intermediario detallando datos relevantes sobre la empresa, un fabricante de vehículos recreativos ('RV'). El escritor dijo que Pete, el 100% propietario de Forest River, específicamente quería vender a Berkshire. También me dijo el precio que Pete esperaba recibir. Me gustó este enfoque sin sentido.


Hice algunas comprobaciones con distribuidores RV, me gustó lo que aprendí y arreglé una reunión del 28 de junio en Omaha. Pete trajo a su esposa, Sharon e hija, Lisa. Cuando nos conocimos, Pete me aseguró que quería seguir dirigiendo el negocio pero se sentiría más cómodo si pudiera asegurar seguridad financiera para su familia.



Pete mencionó que poseía algunos bienes inmuebles alquilados al Río Forestal y que no habían sido cubiertos en la carta del 21 de junio. En pocos minutos, llegamos a un precio por esos activos, ya que no expresé necesidad de evaluación por Berkshire, pero simplemente aceptaría su valoración.


Luego llegamos al otro punto que necesitaba claridad. Le pregunté a Pete cuál debería ser su compensación, agregando que lo que él dijo, aceptaría. (Esto, debo añadir, no es un enfoque que recomiendo para uso general.)


Pete se detuvo como su esposa, hija y yo nos apoyamos. Luego nos sorprendió: 'Bueno, miré la declaración de Berkshire y no querría hacer más que mi jefe, así que pagarme 100.000 dólares al año.' Después de que me eligiera fuera del piso, Pete añadió: "Pero ganaremos X (nombrado un número) este año, y me gustaría un bono anual de 10% de cualquier ganancia por encima de lo que la empresa está entregando". Yo respondí: 'OK Pete, pero si el río Bosque realiza alguna adquisición significativa haremos un ajuste apropiado para el capital adicional así empleado.' No definí 'apropiado' o 'significante', pero esos términos vagos nunca causaron un problema.


Los cuatro fuimos a cenar en el Happy Hollow Club de Omaha y vivimos felices para siempre. Durante los próximos 19 años, Pete disparó las luces. Ningún competidor se acercó a su actuación.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Cada empresa no tiene un negocio fácil de entender y hay muy pocos propietarios o gerentes como Pete. Y, por supuesto, espero hacer mi parte de los errores sobre las empresas que Berkshire compra y a veces errar en evaluar el tipo de persona con la que estoy tratando.


Pero también he tenido muchas sorpresas agradables tanto en el potencial del negocio como en la capacidad y fidelidad del gerente. Y nuestra experiencia es que una sola decisión ganadora puede hacer una impresionante diferencia con el tiempo. (Piensa GEICO como decisión de negocios, Ajit Jain como decisión de gestión y mi suerte en encontrar a Charlie Munger como un socio único, asesor personal y amigo firme.) Los errores se desvanecen; los ganadores pueden florecer para siempre.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Otro punto en nuestras selecciones CEO: Nunca miro dónde ha ido un candidato a la escuela. ¡Nunca!


Por supuesto, hay grandes administradores que asistieron a las escuelas más famosas. Pero hay un montón como Pete que puede haberse beneficiado asistiendo a una institución menos prestigiosa o incluso por no molestarse en terminar la escuela. Mira a mi amigo, Bill Gates, que decidió que era mucho más importante entrar en una industria explosiva que cambiaría el mundo de lo que era quedarse por un pergamino que podía colgar en la pared. (Leer su nuevo libro, Código de Fuentes .)


No hace mucho tiempo, me encontré con Jessica Toonkel, cuyo bisabuelo, Ben Rosner, hace mucho tiempo hizo un negocio para Charlie y yo. Ben era un genio minorista y, en la preparación de este informe, comprobé con Jessica para confirmar la escolarización de Ben, que recordaba como limitada. La respuesta de Jessica: 'Ben nunca pasó 6o grado. '


Tuve la suerte de tener una educación en tres universidades buenas. Y creo en el aprendizaje permanente. He observado, sin embargo, que una porción muy grande de talento de negocios está innata con la naturaleza de muestreo.


Pete Liegl era natural.


## Last Year's Performance


En 2024, Berkshire hizo mejor de lo que esperaba, aunque el 53% de nuestros 189 negocios operativos reportaron una disminución de los ingresos. Fuimos ayudados por una ganancia considerable predecible en los ingresos de inversión a medida que el proyecto de ley de tesorería mejoró y aumentamos sustancialmente nuestras tenencias de estos valores de corto plazo altamente liquidados.



Nuestro negocio de seguros también produjo un aumento importante de los ingresos, liderado por el desempeño de GEICO. En cinco años, Todd Combs ha remodelado GEICO de una manera importante, aumentando la eficiencia y llevando a cabo prácticas de subescritura hasta la fecha. GEICO era una joya de larga data que necesitaba una gran repulsión, y Todd ha trabajado incansablemente para hacer el trabajo. Aunque aún no está completo, la mejora 2024 fue espectacular.


En general, los precios del seguro de propiedad-casualidad ('P/C') se reforzaron durante 2024, lo que refleja un aumento importante de los daños causados por tormentas convectivas. El cambio climático puede haber estado anunciando su llegada. Sin embargo, ningún evento "monster" ocurrió durante 2024. Algún día, cualquier día, se producirá una pérdida de seguro realmente asombrosa - y no hay garantía de que sólo habrá un año.


El negocio P/C es tan central en Berkshire que justifica un debate adicional que aparece más adelante en esta carta.


El ferrocarril y las operaciones de utilidad de Berkshire, nuestras dos mayores empresas fuera del seguro, mejoraron sus ganancias agregadas. Ambos, sin embargo, tienen mucho que hacer.


A finales de año aumentamos nuestra propiedad de la operación de utilidad de alrededor del 92% al 100% a un costo de aproximadamente 3.900 millones de dólares, de los cuales 2.900 millones se pagaron en efectivo con un saldo en acciones de Berkshire 'B'.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Todo lo dicho, registramos ingresos operativos de $47.4 mil millones en 2024. Con regularidad - sin fin, algunos lectores pueden gemir - enfatizar esta medida en lugar de los ingresos ordenados por GAAP que se reportan en la página K-68.


Nuestra medida excluye las ganancias o pérdidas de capital en las acciones y bonos que poseemos, ya sea realizadas o no realizadas. Con el tiempo, creemos que es muy probable que las ganancias prevalezcan - ¿por qué más compraríamos estos valores? - aunque los números anuales oscilarán salvaje e impredeciblemente. Nuestro horizonte para tales compromisos es casi siempre mucho más largo que un año. En muchos, nuestro pensamiento implica décadas. Estos a largo plazo son las compras que a veces hacen el anillo de caja como campanas de la iglesia.


Aquí hay un desglose de las ganancias de 2023-24 mientras las vemos. Todos los cálculos son después de la depreciación, la amortización y el impuesto sobre la renta. EBITDA, un favorito de Wall Street, no es para nosotros.



|  | (in $ millions) | |
| --- | --- | --- |
|  | 2024 | 2023 |
| Insurance-underwriting . . . . . | $ 9,020 | $ 5,428 |
| Insurance-investment income | 13,670 | 9,567 |
| BNSF . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 5,031 | 5,087 |
| Berkshire Hathaway Energy . | 3,730 | 2,331 |
| Other controlled businesses . | 13,072 | 13,362 |
| Non-controlled businesses\* . | 1,519 | 1,750 |
| Other\*\* . . . . . . . . . . . . . . . . . | 1,395 | (175) |
| Operating earnings . . . . . . . . | $47,437 | $37,350 |


\* Incluye ciertas empresas en las que Berkshire tenía entre un 20% y un 50% de propiedad como Kraft Heinz, Occidental Petroleum y Berkadia.


* Incluye ganancias de divisas de aproximadamente 1.100 millones de dólares en 2024 y aproximadamente 211 millones de dólares en 2023 producidas por nuestro uso de deudas no designadas en dólares estadounidenses.


¡Sorpresa, sorpresa! Un importante récord americano es aplastado


Hace sesenta años, la dirección actual tomó el control de Berkshire. Ese movimiento fue un error mi error - y uno que nos asoló durante dos décadas . Charlie, debo enfatizar, noté mi error obvio inmediatamente: Aunque el precio que pagué por Berkshire parecía barato, su negocio - una gran operación textil norte - se dirigía a la extinción.


El Tesoro estadounidense, de todos los lugares, ya había recibido advertencias silenciosas del destino de Berkshire. En 1965, la empresa no pagó un centavo de impuesto sobre la renta, una vergüenza que había prevalecido generalmente en la empresa durante una década. Ese tipo de comportamiento económico puede ser comprensible para las startups glamorosas, pero es una luz amarilla parpadeante cuando sucede en un venerable pilar de la industria estadounidense. Berkshire se dirigía a la lata de cenizas.



Rápidamente 60 años e imagínese la sorpresa en el Tesoro cuando esa misma empresa - todavía operando bajo el nombre de Berkshire Hathaway - pagó mucho más en el impuesto de renta corporativa que el gobierno de Estados Unidos había recibido de cualquier empresa - incluso los titanes tecnológicos americanos que mandaron valores de mercado en los trillones .


Para ser preciso, Berkshire el año pasado hizo cuatro pagos al IRS que sumaron $26.8 mil millones. Eso es alrededor del 5% de lo que todos los EE.UU. corporativos pagaron. (Además, pagamos cantidades considerables de impuestos a los gobiernos extranjeros y a 44 estados).


Nota un factor crucial que permite este pago de conmutación de registros: Los accionistas de Berkshire durante el mismo período 1965-2024 recibieron sólo un dividendo en efectivo. El 3 de enero de 1967, desembolsamos nuestro único pago - $101,755 o 10¢ por acción. (No recuerdo por qué le sugerí esta acción a la junta directiva de Berkshire. Ahora parece un mal sueño.)


Durante sesenta años, los accionistas de Berkshire apoyaron la reinversión continua y que permitió a la empresa construir sus ingresos imponibles. Pagos en efectivo de impuestos al Tesoro estadounidense, miniscule en la primera década, ahora agregan más de $101 mil millones . . y contando.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Los números enormes pueden ser difíciles de visualizar. Permítanme retransmitir los $26.8 mil millones que pagamos el año pasado.


Si Berkshire hubiera enviado al Tesoro un cheque de 1 millón de dólares cada 20 minutos a lo largo de todo 2024 - visualizar 366 días y noches porque 2024 fue un año bisiesto - todavía habríamos debido al gobierno federal una suma significativa al final del año. De hecho, sería bien en enero antes de que el Tesoro nos dijera que podríamos tomar un breve respiro, dormir un poco, y prepararnos para nuestros pagos fiscales de 2025.


## Where Your Money Is


La actividad de acciones de Berkshire es ambidextrosa. Por un lado tenemos el control de muchas empresas, manteniendo al menos el 80% de las acciones del inversionista. Generalmente, somos dueños del 100%. Estas 189 filiales tienen similitudes con las existencias comunes comercializables pero están lejos de ser idénticas. La colección vale muchos cientos de miles de millones e incluye unas pocas gemas raras, muchos negocios buenos pero lejanos y algunos laggards que han sido decepciones. No tenemos nada que sea un gran arrastre, pero tenemos un número que no debería haber comprado.


Por otro lado, poseemos un pequeño porcentaje de una docena de negocios grandes y altamente rentables con nombres de hogar como Apple, American Express, Coca-Cola y Moody's. Muchas de estas empresas obtienen rendimientos muy altos en la equidad tangible neta necesaria para sus operaciones. Al final de año, nuestras posesiones de propiedad parcial fueron valoradas en $272 mil millones. Comprensiblemente, las empresas realmente excepcionales raramente se ofrecen en su totalidad, pero pequeñas fracciones de estas gemas se pueden comprar de lunes a viernes en Wall Street y, muy ocasionalmente, se venden a precios de ganga.


Somos imparciales en nuestra elección de vehículos de equidad, invirtiendo en cualquier variedad basada en donde podemos desplegar mejor sus (y los ahorros de mi familia). A menudo, nada parece convincente; muy pocas veces nos encontramos arrodillados en oportunidades. Greg ha demostrado vivamente su capacidad de actuar en momentos como Charlie.


Con las acciones comercializables, es más fácil cambiar el curso cuando cometo un error. El tamaño actual de Berkshire, debe subrayarse, disminuir esta opción valiosa. No podemos ir a buscar un centavo. A veces se requiere un año o más para establecer o despojar una inversión. Además, con la propiedad de posiciones minoritarias no podemos cambiar la gestión si esa acción es necesaria o controlar lo que se hace con los flujos de capital si somos infelices con las decisiones que se toman.



Con compañías controladas, podemos dictar estas decisiones, pero tenemos mucha menos flexibilidad en la disposición de los errores. En realidad, Berkshire casi nunca vende negocios controlados a menos que enfrentemos lo que creemos que son problemas interminables. Una compensación es que algunos propietarios de negocios buscan a Berkshire debido a nuestro comportamiento firme. De vez en cuando, eso puede ser más decidido para nosotros.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


A pesar de lo que algunos comentaristas consideran actualmente como una posición extraordinaria en efectivo en Berkshire, la gran mayoría de su dinero permanece en acciones. Esa preferencia no cambiará. Si bien nuestra propiedad en acciones comercializables se movió hacia abajo el año pasado de $354 mil millones a $272 mil millones, el valor de nuestras acciones controladas no cotizadas aumentó un poco y sigue siendo mucho mayor que el valor de la cartera comercializable.


Los accionistas de Berkshire pueden estar seguros de que vamos a desplegar para siempre una gran mayoría de su dinero en acciones - la mayoría de las acciones estadounidenses, aunque muchos de ellos tendrán operaciones internacionales de importancia. Berkshire nunca preferirá la propiedad de activos equivalentes en efectivo sobre la propiedad de buenas empresas, ya sea controlada o sólo parcialmente propiedad.


El dinero del papel puede ver su valor evaporarse si prevalece la insensatez fiscal. En algunos países, esta práctica imprudente se ha vuelto habitual y, en la corta historia de nuestro país, Estados Unidos se ha acercado al límite. Los bonos fijos no proporcionan protección contra la moneda de fuga.


Las empresas, así como las personas con talentos deseados, por lo general encontrarán una manera de hacer frente a la inestabilidad monetaria siempre que sus bienes o servicios sean deseados por la ciudadanía del país. Así que, también, con habilidades personales. Falta de activos como excelencia atlética, una voz maravillosa, habilidades médicas o legales o, para ese asunto, cualquier talento especial, he tenido que confiar en los valores a lo largo de mi vida. En efecto, he dependido del éxito de las empresas estadounidenses y seguiré haciéndolo.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


De una manera u otra, se requiere el despliegue sensible -mejor aún imaginativo- de ahorros por parte de los ciudadanos para impulsar una producción social cada vez mayor de bienes y servicios deseados. Este sistema se llama capitalismo. Tiene sus fallas y abusos - en ciertos aspectos más atroces que nunca - pero también puede funcionar maravillas sin igual por otros sistemas económicos.


América es la prueba A. El progreso de nuestro país en sus meros 235 años de existencia no pudo haber sido imaginado por ni siquiera los colonos más optimistas en 1789, cuando la Constitución fue adoptada y las energías del país fueron desatadas.


Cierto, nuestro país en su infancia a veces se presta al extranjero para complementar nuestros propios ahorros. Pero, al mismo tiempo, necesitábamos que muchos estadounidenses salvaran sistemáticamente y luego necesitábamos que esos ahorradores u otros estadounidenses desplegaran sabiamente el capital puesto a disposición. Si América hubiera consumido todo lo que produjo, el país habría estado girando sus ruedas.


El proceso americano no siempre ha sido bonito - nuestro país ha tenido para siempre muchos sinvergüenzas y promotores que buscan aprovechar a aquellos que equivocadamente confían en ellos con sus ahorros. Pero incluso con tal mal comportamiento - que permanece en plena fuerza hoy - y también mucho despliegue de capital que eventualmente azotó debido a la competencia brutal o la innovación disruptiva, los ahorros de los estadounidenses han entregado una cantidad y calidad de salida más allá de los sueños de cualquier colonista.


Desde una base de sólo cuatro millones de personas - y a pesar de una guerra interna brutal en el principio, enfrentando a un estadounidense contra otro - América cambió el mundo en el abrir y cerrar de ojos celestiales.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*



De una manera muy menor, los accionistas de Berkshire han participado en el milagro americano al renunciar a los dividendos, eligiendo así reinvertir en lugar de consumir. Originalmente, esta reinversión era diminuta, casi sin sentido, pero con el tiempo, se atascó, reflejando la mezcla de una cultura sostenida de ahorros, combinada con la magia de la composición a largo plazo.


Las actividades de Berkshire ahora impactan todos los rincones de nuestro país. Y no hemos terminado. Las empresas mueren por muchas razones pero, a diferencia del destino de los humanos, la vejez no es letal. Berkshire hoy es mucho más joven que en 1965.


Sin embargo, como Charlie y yo siempre hemos reconocido, Berkshire no habría logrado sus resultados en ningún lugar excepto América, mientras que América habría sido todo el éxito que ha sido si Berkshire nunca hubiera existido.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Así que gracias. Tío Sam. Algún día tus sobrinas y sobrinos en Berkshire esperan enviarte pagos aún mayores de lo que hicimos en 2024. Dilo sabiamente. Cuida de los muchos que, sin culpa propia, consiguen las pajitas cortas en la vida. Se merecen mejor. Y nunca olvides que te necesitamos para mantener una moneda estable y ese resultado requiere tanto sabiduría como vigilancia por tu parte.


## Property-Casualty Insurance


El seguro P/C sigue siendo el negocio central de Berkshire. La industria sigue un modelo financiero que es raro - muy raro - entre las empresas gigantes.


Personalmente, las empresas incurren en costos de trabajo, materiales, inventarios, planta y equipo, etc. antes - o simultáneamente con - la venta de sus productos o servicios. En consecuencia, sus CEOs tienen una buena solución para saber el costo de su producto antes de venderlo. Si el precio de venta es menor que su costo, los gerentes pronto aprenden que tienen un problema. El efectivo de hemorragia es difícil de ignorar.


Al escribir el seguro P/C, recibimos el pago por adelantado y mucho más tarde aprendemos lo que nuestro producto nos ha costado - a veces un momento de verdad que se retrasa hasta 30 o más años. (Todavía estamos haciendo pagos sustanciales en exposiciones de amianto que ocurrieron hace 50 o más años).


Este modo de operaciones tiene el efecto deseable de dar efectivo a los aseguradores de P/C antes de que incurran la mayoría de los gastos pero conlleva el riesgo de que la empresa pueda estar perdiendo dinero - a veces montañas de dinero - antes de que el CEO y los directores se den cuenta de lo que está sucediendo.


Ciertas líneas de seguro reducen al mínimo este desajuste, como el seguro de cosechas o los daños causados por el granizo en los que se reportan, evalúan y pagan rápidamente las pérdidas. Otras líneas, sin embargo, pueden llevar a la dicha ejecutiva y accionista a medida que la empresa se va rompiendo. Piense en las coberturas como negligencia médica o responsabilidad del producto. En líneas "long-tail", un asegurador de P/C puede reportar grandes pero ficticios beneficios a sus propietarios y reguladores durante muchos años - incluso décadas. La contabilidad puede ser particularmente peligrosa si el CEO es un optimista o un ladrón. Estas posibilidades no son fantasias: La historia revela un gran número de cada especie.


En las últimas décadas, este modelo 'money-up-front, loss-pagos-later' ha permitido a Berkshire invertir grandes sumas ('float') mientras que generalmente entrega lo que creemos que es un pequeño beneficio de subescritura. Hacemos estimaciones para 'sorpresas' y, hasta ahora, estas estimaciones han sido suficientes.


No estamos disuadidos por los dramáticos y crecientes pagos de pérdidas sostenidos por nuestras actividades. (Como escribo esto, piensa fuegos salvajes.) Es nuestro trabajo a precio de absorber estos y tomar sin emoción nuestros bultos cuando se desarrollan sorpresas. También es nuestro trabajo impugnar los veredictos de 'correo', litigios espuriosos y comportamientos fraudulentos.



Bajo Ajit, nuestra operación de seguros ha surgido de una oscura empresa de Omaha en un líder mundial, reconocida tanto por su gusto por el riesgo como por su fuerza financiera de Gibraltar. Además, Greg, nuestros directores y yo tenemos una inversión muy grande en Berkshire en relación con cualquier compensación que recibamos. No utilizamos opciones u otras formas unilaterales de compensación; si pierdes dinero, también nosotros. Este enfoque fomenta la precaución pero no garantiza la previsión.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


El crecimiento del seguro P/C depende del aumento del riesgo económico. Sin riesgo - sin necesidad de seguro.


Piense en sólo 135 años cuando el mundo no tenía autos, camiones o aviones. Ahora hay 300 millones de vehículos en EE.UU. solo, una flota masiva causando enormes daños diarios. Los daños causados por los huracanes, tornados y incendios salvajes son masivos, cada vez más impredecibles en sus patrones y costos eventuales.


Sería tonto - hacer que la locura - escribir políticas de diez años para estas coberturas, pero creemos que la suposición de un año de tales riesgos es generalmente manejable. Si cambiamos de opinión, cambiaremos los contratos que ofrecemos. Durante mi vida, los aseguradores automáticos generalmente han abandonado políticas de un año y han cambiado a la variedad de seis meses. Este cambio redujo el flotador pero permitió una subescritura más inteligente.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Ningún asegurador privado tiene la voluntad de asumir la cantidad de riesgo que Berkshire puede proporcionar. A veces, esta ventaja puede ser importante. Pero también tenemos que reducir cuando los precios son insuficientes. Nunca debemos escribir políticas inadecuadamente precio para permanecer en el juego. Esa política es el suicidio corporativo.


Properly pricing P/C insurance is part art, part science and is indeed not a business for optimists. Mike Goldberg, el ejecutivo de Berkshire que reclutó a Ajit, dijo lo mejor: "Queremos que nuestros subscriptores vengan diariamente a trabajar nerviosos, pero no paralizados. '


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Todas las cosas consideradas, nos gusta el negocio del seguro P/C. Berkshire puede manejar financiera y psicológicamente pérdidas extremas sin parpadear. Tampoco dependemos de los reaseguros y eso nos da una ventaja material y duradera. Por último, tenemos administradores destacados (sin optimistas) y estamos especialmente bien adaptados para utilizar las sumas sustanciales que proporciona el seguro P/C para la inversión.


En las últimas dos décadas, nuestro negocio de seguros ha generado 32 mil millones de dólares de los beneficios derivados de la subescritura, alrededor de 3,3 centavos por dólar de ventas después del impuesto sobre la renta. Mientras tanto, nuestro flotador ha crecido de $46 mil millones a $171 mil millones. Es probable que el flotador crezca un poco con el tiempo y, con la subescritura inteligente (y algo de suerte), tiene una perspectiva razonable de ser inútil.


## Berkshire Aumenta sus inversiones japonesas


Una pequeña pero importante excepción a nuestro enfoque basado en Estados Unidos es nuestra creciente inversión en Japón.


Han pasado casi seis años desde que Berkshire comenzó a comprar acciones en cinco empresas japonesas que operan con éxito de una manera algo similar a la de Berkshire. Los cinco son (alfabéticamente) ITOCHU, Marubeni, Mitsubishi, Mitsui y Sumitomo. Cada una de estas grandes empresas, a su vez, posee intereses en una gran variedad de negocios, muchos basados en Japón, pero otros que operan en todo el mundo.


Berkshire hizo sus primeras compras con los cinco en julio de 2019. Simplemente miramos sus registros financieros y nos sorprendió los bajos precios de sus acciones. Como han pasado los años, nuestra admiración por estas empresas ha crecido constantemente. Greg se ha reunido muchas veces con ellos, y yo regularmente sigo su progreso. A ambos nos gusta su despliegue de capital, su gestión y su actitud respecto a sus inversores.


Cada una de las cinco compañías aumentan los dividendos cuando sea apropiado, repurjan sus acciones cuando es razonable hacerlo, y sus directivos superiores son mucho menos agresivos en sus programas de compensación que sus contrapartes estadounidenses.



Nuestras tenencias de los cinco son a largo plazo, y estamos comprometidos a apoyar a sus juntas directivas. Desde el principio, también acordamos mantener las acciones de Berkshire por debajo del 10% de las acciones de cada empresa. Pero, a medida que nos acercamos a este límite, las cinco empresas acordaron relajar moderadamente el techo. Con el tiempo, es probable que vea la propiedad de Berkshire de los cinco aumentar un poco.


Al final del año, el costo agregado de Berkshire (en dólares) fue de $13.8 mil millones y el valor de mercado de nuestras existencias totalizó $23.5 mil millones.


Mientras tanto, Berkshire ha incrementado constantemente, pero no de acuerdo con ninguna fórmula, sus préstamos yen-denominados. Todos están a precios fijos, sin 'floaters'. Greg y yo no tenemos visión de futuros tipos de cambio y por lo tanto buscar una posición aproximada de la neutralidad monetaria. Sin embargo, en virtud de las normas del GAAP se exige que reconozcamos regularmente en nuestros ingresos un cálculo de cualquier ganancia o pérdida en el yen que hemos prestado y, a fin de año, había incluido 2.300 millones de dólares de ganancias posteriores a impuestos debido a la fuerza del dólar de los cuales 850 millones de dólares ocurrieron en 2024.


Espero que Greg y sus eventuales sucesores tengan esta posición japonesa durante muchas décadas y que Berkshire encontrará otras maneras de trabajar productivamente con las cinco empresas en el futuro.


También nos gusta la matemática actual de nuestra estrategia equilibrada. Como escribo esto, los ingresos anuales de dividendos esperados de las inversiones japonesas en 2025 ascenderán a unos 812 millones de dólares y el costo de interés de nuestra deuda de yen será de unos 135 millones de dólares.


## La reunión anual en Omaha


Espero que se una a nosotros en Omaha el 3 de mayo. Estamos siguiendo un calendario algo cambiado este año, pero los básicos siguen siendo los mismos. Nuestro objetivo es que usted consigue muchas de sus preguntas contestadas, que se conecta con amigos, y que usted deja con una buena impresión de Omaha. La ciudad espera sus visitas.


Tendremos mucho el mismo grupo de voluntarios para ofrecerle una amplia variedad de productos de Berkshire que iluminarán su cartera y alegrarán su día. Como de costumbre, estaremos abiertos el viernes de mediodía a las 5 p.m. con esquishmallows adorables, ropa interior de Fruit of the Loom, Brooks zapatillas y un montón de otros artículos para tentarte.


De nuevo, solo tendremos un libro a la venta. El año pasado presentamos Almanack del pobre Charlie y vendimos - 5.000 copias desaparecieron antes del cierre del negocio el sábado.


Este año vamos a ofrecer 60 años de Berkshire Hathaway . En 2015, le pregunté a Carrie Sova, que entre sus numerosos deberes manejaba gran parte de la actividad en la reunión anual, para probar su mano al armar una historia de corazón claro de Berkshire. Le di todo su reinado para usar su imaginación, y rápidamente produjo un libro que me despertó con su ingenio, contenido y diseño.


Posteriormente, Carrie abandonó Berkshire para criar a una familia y ahora tiene tres hijos. Pero cada verano, la fuerza de la oficina de Berkshire se reúne para ver a los Omaha Storm Chasers jugar béisbol contra un oponente Triple A. Le pido a algunos alumnos que se unan a nosotros, y Carrie suele venir con su familia. En el evento de este año, le pregunté abiertamente si haría un número de 60 aniversario, con las fotos, citas e historias de Charlie que rara vez se han hecho públicas.


Incluso con tres niños pequeños para manejar, Carrie inmediatamente dijo 'sí'. En consecuencia, tendremos 5.000 copias del nuevo libro disponible para la venta el viernes por la tarde y de 7 a.m. a 4 p.m. el sábado.


Carrie rechazó cualquier pago por su extenso trabajo en la nueva edición 'Charlie'. Le sugerí que firmara 20 copias a cualquier accionista que aportara 5.000 dólares al Centro Stephen que sirve a adultos sin hogar y niños en Omaha Sur. La familia Kizer, comenzando por Bill Kizer, Sr., mi amigo y el abuelo de Carrie, desde hace décadas ha estado ayudando a esta institución digna. Lo que sea criado a través de la venta de los 20 libros autografiados, que coincidiré.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*



Becky Quick cubrirá nuestra reunión un poco reiniciada el sábado. Becky sabe Berkshire como un libro y siempre organiza interesantes entrevistas con gerentes, inversores, accionistas y una celebridad ocasional. Ella y su equipo de la CNBC hacen un gran trabajo de transmitir nuestras reuniones en todo el mundo y archivar mucho material relacionado con Berkshire. Dale a nuestro director, Steve Burke, crédito por la idea del archivo.


Este año no tendremos una película, sino que nos reuniremos un poco antes a las 8 de la mañana. Haré algunos comentarios introductorios, y pronto llegaremos a la Q PulA, alternando preguntas entre Becky y el público.


Greg y Ajit se unirán a mí para responder preguntas y tomaremos un descanso de media hora a las 10:30 a.m. Cuando nos volvemos a las 11:00 a.m., sólo Greg se unirá a mí en el escenario. Este año disolveremos a las 1:00 p.m. pero permaneceremos abiertos para ir de compras en la zona de exposición hasta las 4:00 p.m.


Usted puede encontrar los detalles completos sobre las actividades de fin de semana en la página 16. Nota particularmente los Brooks siempre populares corren el domingo por la mañana. (Estaré durmiendo.)


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Mi sabia y acertada hermana, Bertie, de la que escribí el año pasado, asistirá a la reunión junto con dos de sus hijas, a la vez hermosas. Los observadores están de acuerdo en que los genes que producen este resultado deslumbrante fluyen sólo por el lado femenino de la familia. (Sob.)


Bertie tiene 91 años y hablamos regularmente los domingos usando teléfonos antiguos para comunicaciones. Cubrimos las alegrías de la vejez y discutimos temas tan emocionantes como los méritos relativos de nuestros bastones. En mi caso, la utilidad se limita a evitar caer en mi cara.


Pero Bertie regularmente me apoya afirmando que disfruta de un beneficio adicional: Cuando una mujer usa un bastón, me dice que los hombres dejaron de "confiarla". La explicación de Bertie es que el ego masculino es tal que las pequeñas ancianas con cañas simplemente no son un objetivo apropiado. Actualmente, no tengo datos para contrarrestar su afirmación.


Pero tengo sospechas. En la reunión no puedo ver mucho desde el escenario, y agradecería que los asistentes vigilaran a Bertie. Avísame si el bastón realmente está haciendo su trabajo. Mi apuesta es que estará rodeada de hombres. Para aquellos de cierta edad, la escena traerá recuerdos de Scarlett O'Hara y su horda de admiradores masculinos en Gone con el Viento.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Los directores de Berkshire y yo inmensamente disfruto de haber venido a Omaha, y yo predijo que usted tendrá un buen tiempo y probablemente hacer algunos nuevos amigos.


22 de febrero, 2025


Warren E. Buffett Chairman of the Board


## Berkshire's Performance vs. the S implicaP 500




|  | Annual Percentage Change | |
| --- | --- | --- |
| Year | in Per-Share Market Value of Berkshire | in S&P 500 with Dividends Included |
| 1965 | 49.5% | 10.0% |
| 1966 | (3.4) | (11.7) |
| 1967 | 13.3 | 30.9 |
| 1968 | 77.8 | 11.0 |
| 1969 | 19.4 | (8.4) |
| 1970 | (4.6) | 3.9 |
| 1971 | 80.5 | 14.6 |
| 1972 | 8.1 | 18.9 |
| 1973 | (2.5) | (14.8) |
| 1974 | (48.7) | (26.4) |
| 1975 | 2.5 | 37.2 |
| 1976 | 129.3 | 23.6 |
| 1977 | 46.8 | (7.4) |
| 1978 | 14.5 | 6.4 |
| 1979 | 102.5 | 18.2 |
| 1980 | 32.8 | 32.3 |
| 1981 | 31.8 | (5.0) |
| 1982 | 38.4 | 21.4 |
| 1983 | 69.0 | 22.4 |
| 1984 | (2.7) | 6.1 |
| 1985 | 93.7 | 31.6 |
| 1986 | 14.2 | 18.6 |
| 1987 | 4.6 | 5.1 |
| 1988 | 59.3 | 16.6 |
| 1989 | 84.6 | 31.7 |
| 1990 | (23.1) | (3.1) |
| 1991 | 35.6 | 30.5 |
| 1992 | 29.8 | 7.6 |
| 1993 | 38.9 | 10.1 |
| 1994 | 25.0 | 1.3 |


Nota: Los datos son para años civiles con estas excepciones: 1965 y 1966, año terminado 9/30; 1967, 15 meses terminado 12/31.


## Berkshire's Performance vs. the S implicaP 500





|  | Annual Percentage Change | |
| --- | --- | --- |
| Year | in Per-Share Market Value of Berkshire | in S&P 500 with Dividends Included |
| 1995 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 57.4% | 37.6% |
| 1996 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 6.2 | 23.0 |
| 1997 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 34.9 | 33.4 |
| 1998 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 52.2 | 28.6 |
| 1999 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (19.9) | 21.0 |
| 2000 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 26.6 | (9.1) |
| 2001 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 6.5 | (11.9) |
| 2002 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (3.8) | (22.1) |
| 2003 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 15.8 | 28.7 |
| 2004 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 4.3 | 10.9 |
| 2005 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 0.8 | 4.9 |
| 2006 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 24.1 | 15.8 |
| 2007 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 28.7 | 5.5 |
| 2008 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (31.8) | (37.0) |
| 2009 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 2.7 | 26.5 |
| 2010 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 21.4 | 15.1 |
| 2011 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (4.7) | 2.1 |
| 2012 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 16.8 | 16.0 |
| 2013 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 32.7 | 32.4 |
| 2014 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 27.0 | 13.7 |
| 2015 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (12.5) | 1.4 |
| 2016 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 23.4 | 12.0 |
| 2017 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 21.9 | 21.8 |
| 2018 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 2.8 | (4.4) |
| 2019 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 11.0 | 31.5 |
| 2020 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 2.4 | 18.4 |
| 2021 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 29.6 | 28.7 |
| 2022 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 4.0 | (18.1) |
| 2023 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 15.8 | 26.3 |
| 2024 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 25.5 | 25.0 |
| Compounded Annual Gain - 1965-2024 | 19.9% | 10.4% |
| Overall Gain - 1964-2024 . . . . . . . . . . | 5,502,284% | 39,054% |






