2025




# Berkshire Hathaway Inc.
## Comunicado de Prensa

**PARA DIFUSIÓN INMEDIATA**  
10 de noviembre de 2025

Omaha, NE (BRK.A; BRK.B) –

Hoy, Warren E. Buffett convirtió 1.800 acciones A en 2.700.000 acciones B para entregar estas acciones B a cuatro fundaciones familiares: 1.500.000 acciones a The Susan Thompson Buffett Foundation y 400.000 acciones a cada una de The Sherwood Foundation, The Howard G. Buffett Foundation y NoVo Foundation. Estas donaciones se entregaron hoy.

Los comentarios del Sr. Buffett a sus compañeros accionistas son los siguientes:

***

A mis compañeros accionistas:

Ya no escribiré el informe anual de Berkshire ni hablaré sin parar en la reunión anual. Como dirían los británicos, me voy a "callar".

Más o menos.

Greg Abel se convertirá en el jefe a fin de año. Es un gran gestor, un trabajador incansable y un comunicador honesto. Deséenle un mandato prolongado.

Seguiré hablando con ustedes y con mis hijos sobre Berkshire a través de mi mensaje anual de Acción de Gracias. Los accionistas individuales de Berkshire son un grupo muy especial, inusualmente generoso al compartir sus ganancias con otros menos afortunados. Disfruto de la oportunidad de mantenerme en contacto con ustedes. Complazcanme este año mientras primero rememoro un poco. Después de eso, discutiré los planes para la distribución de mis acciones de Berkshire. Finalmente, ofreceré algunas observaciones empresariales y personales.

***

Mientras se acerca Acción de Gracias, estoy agradecido y sorprendido por mi suerte de estar vivo a los 95 años. Cuando era joven, este resultado no parecía una buena apuesta. Al principio, casi muero.

Era 1938 y los hospitales de Omaha eran considerados por sus ciudadanos como católicos o protestantes, una clasificación que parecía natural en ese momento.

Nuestro médico de familia, Harley Hotz, era un católico amigable que hacía visitas a domicilio llevando un maletín negro. El Dr. Hotz me llamaba "Skipper" y nunca cobraba mucho por sus visitas. Cuando tuve un fuerte dolor de barriga en 1938, el Dr. Hotz vino y, después de examinarme un poco, me dijo que estaría bien por la mañana.

Luego se fue a casa, cenó y jugó un poco al bridge. Sin embargo, el Dr. Hotz no podía sacarse de la cabeza mis síntomas algo peculiares y más tarde esa noche me envió al Hospital St. Catherine para una apendicectomía de emergencia. Durante las siguientes tres semanas, me sentí como en un convento y comencé a disfrutar de mi nuevo "podio". Me gustaba hablar, sí, incluso entonces, y las monjas me acogieron.

Para colmo, la Srta. Madsen, mi maestra de tercer grado, les dijo a mis 30 compañeros de clase que cada uno me escribiera una carta. Probablemente tiré las cartas de los niños, pero leí y releí las de las niñas; la hospitalización tenía sus recompensas.

Lo más destacado de mi recuperación – que en realidad fue arriesgada durante gran parte de la primera semana – fue un regalo de mi maravillosa tía Edie. Me trajo un juego de toma de huellas dactilares de aspecto muy profesional, y rápidamente tomé las huellas dactilares de todas las monjas que me atendían. (Probablemente fui el primer niño protestante que vieron en St. Catherine y no sabían qué esperar).

Mi teoría – completamente descabellada, por supuesto – era que algún día una monja se descarriaría y el FBI descubriría que habían descuidado tomar las huellas dactilares de las monjas. El FBI y su director, J. Edgar Hoover, se habían vuelto venerados por los estadounidenses en la década de 1930, y yo imaginaba al Sr. Hoover en persona viniendo a Omaha para inspeccionar mi colección invaluable. Además fantaseaba con que J. Edgar y yo identificaríamos y arrestaríamos rápidamente a la monja descarriada. La fama nacional parecía segura.

Obviamente, mi fantasía nunca se materializó. Pero, irónicamente, algunos años después quedó claro que debería haberle tomado las huellas dactilares al propio J. Edgar, ya que cayó en desgracia por abusar de su cargo.

Bueno, esa era Omaha en la década de 1930, cuando un trineo, una bicicleta, un guante de béisbol y un tren eléctrico eran codiciados por mí y mis amigos. Echemos un vistazo a algunos otros niños de esa época, que crecieron muy cerca e influyeron enormemente en mi vida, pero de los que estuve mucho tiempo sin saber.

Comenzaré con Charlie Munger, mi mejor amigo durante 64 años. En la década de 1930, Charlie vivía a una cuadra de la casa que he poseído y ocupado desde 1958.

Al principio, me perdí de ser amigo de Charlie por un pelo. Charlie, 6 años y medio mayor que yo, trabajó en el verano de 1940 en la tienda de comestibles de mi abuelo, ganando $2 por un día de 10 horas. (La frugalidad corre profundamente en la sangre Buffett). Al año siguiente hice un trabajo similar en la tienda, pero no conocí a Charlie hasta 1959, cuando él tenía 35 años y yo 28.

Después de servir en la Segunda Guerra Mundial, Charlie se graduó de la Facultad de Derecho de Harvard y luego se mudó permanentemente a California. Sin embargo, Charlie siempre habló de sus primeros años en Omaha como formativos. Durante más de 60 años, Charlie tuvo un gran impacto en mí y no podría haber sido un mejor maestro y "hermano mayor" protector. Tuvimos diferencias, pero nunca tuvimos una discusión. "Te lo dije" no estaba en su vocabulario.

En 1958, compré mi primera y única casa. Por supuesto, estaba en Omaha, ubicada a unas dos millas de donde crecí (definido vagamente), a menos de dos cuadras de mis suegros, a unas seis cuadras de la tienda de comestibles Buffett y a un trayecto en auto de 6-7 minutos del edificio de oficinas donde he trabajado durante 64 años.

Pasemos a otro omahano, Stan Lipsey. Stan vendió los Omaha Sun Newspapers (semanarios) a Berkshire en 1968 y una década después se mudó a Buffalo a mi solicitud. El Buffalo Evening News, propiedad de una filial de Berkshire, estaba entonces enfrascado en una batalla a muerte con su competidor matutino que publicaba el único periódico dominical de Buffalo. Y estábamos perdiendo.

Stan finalmente construyó nuestro nuevo producto dominical, y durante algunos años nuestro periódico – anteriormente perdiendo dinero a raudales – obtuvo más del 100% anual (antes de impuestos) sobre nuestra inversión de 33 millones de dólares. Este fue un dinero importante para Berkshire a principios de la década de 1980.

Stan creció a unas cinco cuadras de mi casa. Uno de los vecinos de Stan era Walter Scott, Jr. Walter, recordarán, trajo MidAmerican Energy a Berkshire en 1999. También fue un valioso director de Berkshire hasta su muerte en 2021 y un amigo muy cercano. Walter fue el líder filantrópico de Nebraska durante décadas y tanto Omaha como el estado llevan su huella.

Walter asistió a Benson High School, a la que yo también estaba programado para asistir – hasta que mi padre sorprendió a todos en 1942 al derrotar a un titular de cuatro mandatos en una carrera congresional. La vida está llena de sorpresas.

Espere, hay más.

En 1959, Don Keough y su joven familia vivían en una casa ubicada directamente al otro lado de la calle de mi casa y a unos 100 metros de donde había vivido la familia Munger. Don era entonces un vendedor de café, pero estaba destinado a convertirse en presidente de Coca-Cola y también en un devoto director de Berkshire.

Cuando conocí a Don, ganaba $12,000 al año mientras él y su esposa Mickie criaban cinco hijos, todos destinados a escuelas católicas (con requisitos de matrícula).

Nuestras familias se hicieron rápidamente amigas. Don provenía de una granja en el noroeste de Iowa y se graduó de la Universidad Creighton de Omaha. Desde el principio, se casó con Mickie, una chica de Omaha. Después de unirse a Coca-Cola, Don se convirtió en una leyenda en todo el mundo.

En 1985, cuando Don era presidente de Coca-Cola, la compañía lanzó su malograda New Coke. Don pronunció un famoso discurso en el que se disculpó ante el público y reinstauró la "Old" Coke. Este cambio de opinión ocurrió después de que Don explicara que el correo entrante de Coca-Cola dirigido al "Idiota Supremo" era entregado rápidamente a su escritorio. Su discurso de "retirada" es un clásico y se puede ver en YouTube. Reconoció alegremente que, en verdad, el producto Coca-Cola pertenecía al público y no a la compañía. Las ventas posteriormente se dispararon.

Pueden ver a Don en CharlieRose.com en una entrevista maravillosa. (Tom Murphy y Kay Graham también tienen un par de joyas). Al igual que Charlie Munger, Don siempre siguió siendo un chico del Medio Oeste, entusiasta, amigable y estadounidense hasta la médula.

Finalmente, Ajit Jain, nacido y criado en la India, así como Greg Abel, nuestro futuro CEO canadiense, vivieron cada uno en Omaha durante varios años a fines del siglo XX. De hecho, en la década de 1990, Greg vivía a solo unas cuadras de mí en Farnam Street, aunque nunca nos conocimos en ese momento.

¿Será que hay algún ingrediente mágico en el agua de Omaha?

***

Viví algunos años de adolescencia en Washington, DC (cuando mi padre estaba en el Congreso) y en 1954 tomé lo que pensé que sería un trabajo permanente en Manhattan. Allí fui tratado maravillosamente por Ben Graham y Jerry Newman e hice muchos amigos de por vida. Nueva York tenía activos únicos – y aún los tiene. Sin embargo, en 1956, después de solo 1 año y medio, regresé a Omaha, para nunca más vagar.

Posteriormente, mis tres hijos, así como varios nietos, fueron criados en Omaha. Mis hijos siempre asistieron a escuelas públicas (graduándose de la misma escuela secundaria que educó a mi padre (promoción de 1921), mi primera esposa, Susie (promoción de 1950), así como a Charlie, Stan Lipsey, Irv y Ron Blumkin, quienes fueron clave para el crecimiento de Nebraska Furniture Mart, y Jack Ringwalt (promoción de 1923), quien fundó National Indemnity y la vendió a Berkshire en 1967, donde se convirtió en la base sobre la cual se construyó nuestra enorme operación de seguros de propiedad y accidentes (P/C).

***

Nuestro país tiene muchas grandes compañías, grandes escuelas, grandes instalaciones médicas y cada una definitivamente tiene sus propias ventajas especiales junto con personas talentosas. Pero me siento muy afortunado de haber tenido la suerte de hacer muchos amigos de por vida, conocer a mis dos esposas, recibir un gran comienzo en la educación en escuelas públicas, conocer a muchos adultos omahanos interesantes y amigables cuando era muy joven y hacer una amplia variedad de amigos en la Guardia Nacional de Nebraska. En resumen, Nebraska ha sido el hogar.

Mirando hacia atrás, siento que tanto Berkshire como yo lo hicimos mejor debido a nuestra base en Omaha que si hubiera residido en cualquier otro lugar. El centro de los Estados Unidos fue un muy buen lugar para nacer, criar una familia y construir un negocio. Por pura suerte, saqué una pajita ridículamente larga al nacer.

***

Ahora pasemos a mi avanzada edad. Mis genes no han sido particularmente útiles – el récord familiar de longevidad de todos los tiempos (los registros familiares se vuelven confusos a medida que retrocedes) era de 92 años hasta que yo llegué. Pero he tenido médicos de Omaha sabios, amigables y dedicados, comenzando con Harley Hotz, y continuando hasta el día de hoy. Al menos tres veces, mi vida ha sido salvada, cada una con médicos ubicados a pocas millas de mi hogar. (Sin embargo, he dejado de tomar las huellas dactilares a las enfermeras. Puedes salirte con la tuya con muchas excentricidades a los 95 años . . . pero hay límites).

***

Aquellos que alcanzan la vejez necesitan una gran dosis de buena suerte, escapando diariamente de cáscaras de plátano, desastres naturales, conductores ebrios o distraídos, rayos, lo que sea.

Pero la Dama Fortuna es voluble y – no hay otro término que encaje – tremendamente injusta. En muchos casos, nuestros líderes y los ricos han recibido mucha más que su parte de suerte – la cual, con demasiada frecuencia, los receptores prefieren no reconocer. Los herederos dinásticos han logrado la independencia financiera de por vida en el momento en que salieron del vientre materno, mientras que otros han llegado, enfrentando un infierno durante su primera etapa de vida o, peor, discapacidades físicas o mentales incapacitantes que les roban lo que yo he dado por sentado. En muchas partes del mundo densamente pobladas, probablemente habría tenido una vida miserable y mis hermanas una aún peor.

Nací en 1930 sano, razonablemente inteligente, blanco, hombre y en Estados Unidos. ¡Guau! Gracias, Dama Fortuna. Mis hermanas tenían igual inteligencia y mejores personalidades que yo, pero enfrentaban una perspectiva mucho diferente. La Dama Fortuna siguió pasando durante gran parte de mi vida, pero tiene mejores cosas que hacer que trabajar con aquellos en sus 90. La suerte tiene sus límites.

El Padre Tiempo, por el contrario, ahora me encuentra más interesante a medida que envejezco. Y es invicto; para él, todos terminan en su tarjeta de puntuación como "victorias". Cuando el equilibrio, la vista, el oído y la memoria están todos en una pendiente persistentemente descendente, sabes que el Padre Tiempo está en el vecindario.

Fui tardío en volverme viejo – su aparición varía materialmente – pero una vez que aparece, no se puede negar.

Para mi sorpresa, generalmente me siento bien. Aunque me muevo lentamente y leo con creciente dificultad, estoy en la oficina cinco días a la semana, donde trabajo con gente maravillosa. Ocasionalmente, tengo una idea útil o me llega una oferta que de otro modo no habríamos recibido. Debido al tamaño de Berkshire y a los niveles del mercado, las ideas son pocas, pero no cero.

***

_Sin embargo, mi longevidad inesperada tiene consecuencias inevitables de gran importancia para mi familia y el logro de mis objetivos caritativos._

_Explorémoslas._

### Lo Que Sigue

Mis hijos están todos por encima de la edad normal de jubilación, habiendo alcanzado los 72, 70 y 67 años. Sería un error apostar que los tres – ahora en su apogeo en muchos aspectos – disfrutarán de mi suerte excepcional en el envejecimiento retrasado. Para mejorar la probabilidad de que dispongan de lo que esencialmente será mi patrimonio completo antes de que fideicomisarios suplentes los reemplacen, necesito acelerar el ritmo de las donaciones en vida a sus tres fundaciones. Mis hijos ahora están en su mejor momento en cuanto a experiencia y sabiduría, pero aún no han entrado en la vejez. Ese período de "luna de miel" no durará para siempre.

Afortunadamente, una corrección de rumbo es fácil de ejecutar. Sin embargo, hay un factor adicional a considerar: me gustaría mantener una cantidad significativa de acciones "A" hasta que los accionistas de Berkshire desarrollen la comodidad con Greg que Charlie y yo disfrutamos durante mucho tiempo. Ese nivel de confianza no debería tardar mucho. Mis hijos ya están 100% detrás de Greg, al igual que los directores de Berkshire.

Los tres hijos ahora tienen la madurez, el cerebro, la energía y los instintos para desembolsar una gran fortuna. También tendrán la ventaja de estar sobre la tierra cuando yo haya partido hace mucho y, si es necesario, pueden adoptar políticas tanto anticipatorias como reactivas a las políticas fiscales federales u otros desarrollos que afecten la filantropía. Es posible que necesiten adaptarse a un mundo que cambia significativamente a su alrededor. Gobernar desde la tumba no tiene un gran historial, y nunca he tenido el impulso de hacerlo.

Afortunadamente, los tres hijos recibieron una dosis dominante de sus genes de su madre. A medida que pasaron las décadas, también me he convertido en un mejor modelo para su pensamiento y comportamiento. Sin embargo, nunca lograré la paridad con su madre.

Mis hijos tienen tres fideicomisarios suplentes en caso de muertes prematuras o discapacidades. Los suplentes no están clasificados ni vinculados a un hijo específico. Los tres son seres humanos excepcionales y sabios en las formas del mundo. No tienen motivos conflictivos.

He asegurado a mis hijos que no necesitan realizar milagros ni temer fracasos o decepciones. Estos son inevitables, y yo he hecho mi parte. Simplemente necesitan mejorar un poco lo que generalmente se logra con las actividades gubernamentales y/o la filantropía privada, reconociendo que estos otros métodos de redistribución de la riqueza también tienen deficiencias.

Al principio, contemplé varios grandes planes filantrópicos. Aunque fui terco, estos no resultaron factibles. Durante mis muchos años, también he visto transferencias de riqueza mal concebidas por aficionados políticos, elecciones dinásticas y, sí, filántropos ineptos o excéntricos.

Si mis hijos simplemente hacen un trabajo decente, pueden estar seguros de que su madre y yo estaríamos complacidos. Sus instintos son buenos y cada uno ha tenido años de práctica con sumas muy pequeñas inicialmente que han aumentado irregularmente a más de $500 millones anuales.

A los tres les gusta trabajar largas horas para ayudar a otros, cada uno a su manera.

***

La aceleración de mis donaciones en vida a las fundaciones de mis hijos de ninguna manera refleja ningún cambio en mis puntos de vista sobre las perspectivas de Berkshire. Greg Abel ha superado con creces las altas expectativas que tenía para él cuando pensé por primera vez que debería ser el próximo CEO de Berkshire. Él entiende muchos de nuestros negocios y personal mucho mejor que yo ahora, y es un aprendiz muy rápido en asuntos que muchos CEOs ni siquiera consideran. No puedo pensar en un CEO, un consultor de gestión, un académico, un miembro del gobierno – lo que sea – que seleccionaría por encima de Greg para manejar sus ahorros y los míos.

Greg entiende, por ejemplo, mucho más sobre el potencial alcista y los peligros de nuestro negocio de seguros de propiedad y accidentes (P/C) que muchos ejecutivos de P/C de larga data. Mi esperanza es que su salud permanezca buena durante varias décadas. Con un poco de suerte, Berkshire debería requerir solo cinco o seis CEOs en el próximo siglo. Debería evitar especialmente a aquellos cuyo objetivo es jubilarse a los 65 años, volverse ricos para que los miren o iniciar una dinastía.

Una realidad desagradable: Ocasionalmente, un CEO maravilloso y leal de la matriz o una subsidiaria sucumbirá a la demencia, el Alzheimer u otra enfermedad debilitante y a largo plazo.

Charlie y yo encontramos este problema varias veces y no actuamos. Este fracaso puede ser un gran error. La Junta Directiva debe estar alerta a esta posibilidad a nivel del CEO y el CEO debe estar alerta a la posibilidad en las subsidiarias. Esto es más fácil decirlo que hacerlo; podría citar algunos ejemplos del pasado en grandes compañías. Los directores deben estar alerta y hablar es todo lo que puedo aconsejar.

Durante mi vida, los reformistas buscaron avergonzar a los CEOs requiriendo la divulgación de la compensación del jefe en comparación con lo que se pagaba al empleado promedio. Los estados de poder de representación (proxy statements) pronto se inflaron a más de 100 páginas en comparación con 20 o menos antes.

Pero las buenas intenciones no funcionaron; en cambio, salieron mal. Según la mayoría de mis observaciones, el CEO de la compañía "A" miró a su competidor en la compañía "B" y transmitió sutilmente a su junta que él valía más. Por supuesto, también aumentó el pago a los directores y tuvo cuidado con quién colocaba en el comité de compensación. Las nuevas reglas produjeron envidia, no moderación.

El efecto de trinquete tomó vida propia. Lo que a menudo molesta a los CEOs muy ricos – son humanos, después de todo – es que otros CEOs se están haciendo aún más ricos. La envidia y la codicia van de la mano. ¿Y qué consultor recomendó alguna vez un recorte serio en la compensación del CEO o los pagos de la junta?

***

En conjunto, los negocios de Berkshire tienen perspectivas moderadamente mejores que el promedio, liderados por algunas gemas no correlacionadas y considerables. Sin embargo, dentro de una o dos décadas, habrá muchas compañías que hayan hecho mejor que Berkshire; nuestro tamaño tiene su costo.

Berkshire tiene menos probabilidades de un desastre devastador que cualquier negocio que conozco. Y, Berkshire tiene una gestión y una junta más conscientes de los accionistas que casi cualquier compañía con la que estoy familiarizado (y he visto muchas). Finalmente, Berkshire siempre será gestionada de manera que su existencia sea un activo para los Estados Unidos y evite actividades que la lleven a convertirse en suplicante. Con el tiempo, nuestros gerentes deberían volverse bastante ricos – tienen responsabilidades importantes – pero no tienen el deseo de riqueza dinástica o de que los miren.

El precio de nuestras acciones se moverá caprichosamente, ocasionalmente cayendo un 50% más o menos, como ha sucedido tres veces en 60 años bajo la gestión actual. No se desesperen; Estados Unidos volverá y las acciones de Berkshire también.

### Algunas Reflexiones Finales

Una observación quizás egoísta. Me complace decir que me siento mejor con la segunda mitad de mi vida que con la primera. Mi consejo: No te castigues por errores pasados – aprende al menos un poco de ellos y sigue adelante. Nunca es demasiado tarde para mejorar. Encuentra a los héroes correctos y cópialos. Puedes empezar con Tom Murphy; él fue el mejor.

Recuerda a Alfred Nobel, luego famoso por el Premio Nobel, quien – según se informa – leyó su propio obituario que fue impreso por error cuando murió su hermano y un periódico se confundió. Se horrorizó por lo que leyó y se dio cuenta de que debería cambiar su comportamiento.

No cuentes con un error en la sala de redacción: Decide qué te gustaría que dijera tu obituario y vive la vida para merecerlo.

La grandeza no se produce acumulando grandes cantidades de dinero, grandes cantidades de publicidad o gran poder en el gobierno. Cuando ayudas a alguien en cualquiera de miles de maneras, ayudas al mundo. La amabilidad no tiene costo pero tampoco tiene precio. Ya seas religioso o no, es difícil superar la Regla de Oro como guía de comportamiento.

Escribo esto como alguien que ha sido desconsiderado innumerables veces y ha cometido muchos errores, pero que también tuvo mucha suerte al aprender de algunos amigos maravillosos cómo comportarse mejor (aunque todavía estoy lejos de ser perfecto). Ten en cuenta que la señora de la limpieza es tan ser humano como el Presidente.

***

Les deseo a todos los que lean esto un muy feliz Día de Acción de Gracias. Sí, incluso a los imbéciles; nunca es demasiado tarde para cambiar. Recuerda agradecer a Estados Unidos por maximizar tus oportunidades. Pero es – inevitablemente – caprichoso y a veces venal al distribuir sus recompensas.

Elige a tus héroes con mucho cuidado y luego emúlalos. Nunca serás perfecto, pero siempre puedes ser mejor.

### Acerca de Berkshire
Berkshire Hathaway y sus subsidiarias se dedican a diversas actividades comerciales que incluyen seguros y reaseguros, servicios públicos y energía, transporte ferroviario de carga, manufactura, servicios y venta minorista. Las acciones comunes de la compañía cotizan en la Bolsa de Valores de Nueva York, símbolos de negociación BRK.A y BRK.B.

– Fin –

**Contacto**  
Marc D. Hamburg  
402-346-1400