2020




## Berkshire's Performance vs. the S&P 500





|  | Annual Percentage Change | |
| --- | --- | --- |
| Year | in Per-Share Market Value of Berkshire | in S&P 500 with Dividends Included |
| 1965 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 49.5 | 10.0 |
| 1966 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (3.4) | (11.7) |
| 1967 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 13.3 | 30.9 |
| 1968 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 77.8 | 11.0 |
| 1969 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 19.4 | (8.4) |
| 1970 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (4.6) | 3.9 |
| 1971 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 80.5 | 14.6 |
| 1972 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 8.1 | 18.9 |
| 1973 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (2.5) | (14.8) |
| 1974 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (48.7) | (26.4) |
| 1975 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 2.5 | 37.2 |
| 1976 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 129.3 | 23.6 |
| 1977 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 46.8 | (7.4) |
| 1978 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 14.5 | 6.4 |
| 2001 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 6.5 | (11.9) |
| 1979 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1980 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 102.5 32.8 | 18.2 32.3 |
| 1981 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 31.8 | (5.0) |
| 1982 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 38.4 | 21.4 |
| 1983 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 69.0 | 22.4 |
| 1984 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . |  | 6.1 |
|  | (2.7) |  |
| 1985 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1986 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 93.7 14.2 | 31.6 18.6 |
| 1987 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 4.6 | 5.1 |
| 1988 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 59.3 | 16.6 |
| 1989 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 84.6 | 31.7 |
| 1990 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (23.1) | (3.1) |
| 1991 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1992 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 35.6 | 30.5 7.6 |
|  | 29.8 |  |
| 1993 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 38.9 | 10.1 |
| 1995 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 57.4 | 37.6 |
| 1996 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 6.2 | 23.0 |
| 1997 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 34.9 | 33.4 |
| 1998 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 52.2 | 28.6 |
| 1999 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (19.9) | 21.0 |
| 2000 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . |  |  |
|  | 26.6 | (9.1) |
| 2002 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (3.8) | (22.1) |
| 2003 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 15.8 | 28.7 |
| 2004 |  |  |
| . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2005 | 4.3 | 10.9 |
| . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2006 | 0.8 | 4.9 |
| . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2007 | 24.1 | 15.8 |
| . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2008 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 28.7 (31.8) | 5.5 (37.0) |
| 2009 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 2.7 | 26.5 |
| 2010 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 21.4 | 15.1 |
| 2011 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (4.7) | 2.1 |
| 2012 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2013 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 16.8 32.7 | 16.0 32.4 |
| 2014 |  |  |
| . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2015 | 27.0 | 13.7 |
| . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | (12.5) | 1.4 |
| 2016 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 23.4 | 12.0 |
| 2017 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 21.9 | 21.8 |
| 2018 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 2.8 | (4.4) |
| 2019 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 11.0 | 31.5 |
| 2020 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 2.4 | 18.4 |
| Compounded Annual Gain - 1965-2020 Overall Gain - 1964-2020 . . . . . . . . . . | 20.0% 2,810,526% | 10.2% 23,454% |



Nota: Los datos son para años civiles con estas excepciones: 1965 y 1966, año terminado 9/30; 1967, 15 meses terminado 12/31.


## BERKSHIRE HATHAWAY INC.


A los accionistas de Berkshire Hathaway Inc.:


Berkshire obtuvo una ganancia de $42,500 millones en 2020 según los principios de contabilidad generalmente aceptados (GAAP). Los cuatro componentes de esta cifra son: $21,900 millones de utilidad operativa, $4,900 millones de ganancias de capital realizadas, $26,700 millones por el aumento en el monto neto de ganancias de capital no realizadas en las acciones que poseemos y, finalmente, una pérdida de $11,000 millones por un deterioro en el valor de algunas subsidiarias y empresas afiliadas. Todas las partidas se presentan después de impuestos.


Los ingresos operativos son los que más cuentan, incluso durante períodos en que no son el elemento más grande de nuestro total GAAP. Nuestro enfoque en Berkshire es tanto para aumentar este segmento de nuestros ingresos como para adquirir negocios grandes y favorablemente ubicados. El año pasado, sin embargo, no alcanzamos ninguna meta: Berkshire no hizo adquisiciones considerables y los ingresos operativos cayeron 9%. Sin embargo, incrementamos el valor intrínseco per-share de Berkshire al conservar los ingresos y recomprar alrededor del 5% de nuestras acciones.


Los dos componentes del GAAP relativos a las ganancias o pérdidas de capital (si se realizan o no se realizan) fluctúan caprichosamente de año en año, lo que refleja los cambios en el mercado de valores. Cualesquiera que sean las cifras de hoy, Charlie Munger, mi socio de largo tiempo, y creo firmemente que, con el tiempo, las ganancias de capital de Berkshire de sus inversiones serán sustanciales.


Como he subrayado muchas veces, Charlie y yo vemos las tenencias de acciones negociables de Berkshire - al cierre del año valen $281 mil millones - como una colección de negocios. No controlamos las operaciones de esas empresas, pero compartimos proporcionalmente en su prosperidad a largo plazo. Sin embargo, desde un punto de vista contable, nuestra parte de sus ingresos no está incluida en los ingresos de Berkshire. En cambio, solo lo que estas empresas nos pagan en dividendos se registra en nuestros libros. Bajo GAAP, las enormes sumas que retienen en nuestro nombre se vuelven invisibles.


Lo que está fuera de la vista, sin embargo, no debe estar fuera de la mente: Esas ganancias retenidas no registradas suelen estar construyendo mucho valor - para Berkshire. Las empresas utilizan los fondos retenidos para ampliar su negocio, hacer adquisiciones, pagar deudas y, a menudo, recomprar sus acciones (un acto que aumenta nuestra parte de sus ganancias futuras). Como señalamos en estas páginas el año pasado, las ganancias retenidas han impulsado el negocio estadounidense a lo largo de la historia de nuestro país. Lo que funcionó para Carnegie y Rockefeller, a lo largo de los años, ha hecho su magia para millones de accionistas también.


Por supuesto, algunas de nuestras inversiones decepcionarán, añadiendo poco, si es que algo, al valor de su empresa al retener los ingresos. Pero otras superarán las expectativas, algunas espectacularmente. En conjunto, esperamos que nuestra parte de la enorme pila de ingresos retenidos por las empresas no controladas de Berkshire (lo que otros etiquetarían nuestra cartera de acciones) nos entregue una cantidad igual o mayor de ganancias de capital. Durante nuestro mandato de 56 años, esa expectativa se ha cumplido.


El componente final de nuestra cifra GAAP -ese feo $11 mil millones- es casi totalmente la cuantificación de un error que cometí en 2016. Ese año, Berkshire compró Precision Castparts ('PCC'), y pagué demasiado por la compañía.


Nadie me engañó de ninguna manera - yo era simplemente demasiado optimista sobre el potencial de ganancia normalizado del PCC. El año pasado, mi error de cálculo quedó al descubierto por acontecimientos adversos en toda la industria aeroespacial, la fuente más importante de clientes de PCC.


Al comprar PCC, Berkshire compró una empresa excelente - la mejor en su negocio. Mark Donegan, CEO de PCC, es un gestor apasionado que constantemente vierte la misma energía en el negocio que antes de que lo compráramos. Tenemos suerte de tenerlo al frente.



Creo que tenía razón al concluir que el PCC ganaría con el tiempo buenos rendimientos sobre los activos tangibles netos desplegados en sus operaciones. Me equivoqué, sin embargo, al juzgar la cantidad promedio de ganancias futuras y, en consecuencia, me equivoqué en mi cálculo del precio adecuado para pagar por el negocio.


PCC está lejos de mi primer error de ese tipo. Pero es grande.


## Dos Cuerdas en Nuestro Arco


Berkshire es a menudo etiquetado como un conglomerado, un término negativo aplicado a las empresas que poseen una mezcla heterogénea de negocios no relacionados. Y, sí, eso describe Berkshire - pero solo en parte. Para entender cómo y por qué diferimos del prototipo de conglomerado, vamos a revisar un poco de historia.


Con el tiempo, los conglomerados generalmente se han limitado a comprar negocios en su totalidad. Sin embargo, esa estrategia tuvo dos problemas importantes. Uno era insoluble: La mayoría de los verdaderos grandes negocios no tenían interés en que nadie los tomara. En consecuencia, los conglomeradores ávidos de acuerdos tenían que centrarse en empresas mediocres que carecían de fortalezas competitivas importantes y duraderas. No era un gran estanque para pescar.


Más allá de eso, cuando los conglomerados se adentraron en este universo de negocios mediocres, a menudo se encontraron obligados a pagar primas asombrosas de 'control' para capturar su presa. Los aspirantes a conglomerados sabían la respuesta a este problema de "sobrepago": Simplemente necesitaban fabricar acciones enormemente sobrevaloradas propias que pudieran ser utilizadas como "moneda" para adquisiciones costosas. ('Te pagaré $10,000 por tu perro dándote dos de mis gatos de $5,000 cada uno.')


A menudo, las herramientas para fomentar la sobrevaloración de las acciones de un conglomerado implicaban técnicas promocionales y maniobras contables "imaginativas" que eran, en el mejor de los casos, engañosas y que a veces cruzaron la línea hacia el fraude. Cuando estos trucos fueron 'exitosos', el conglomerado empujó sus propias acciones a, por ejemplo, 3 veces su valor de negocio para ofrecer al objetivo 2 veces su valor.


Las ilusiones de inversión pueden continuar por un tiempo sorprendentemente largo. Wall Street ama las tarifas que generan los acuerdos, y a la prensa le encantan las historias que los promotores coloridos proporcionan. En un momento dado, también, el precio elevado de una acción promocionada puede convertirse en la "prueba" de que una ilusión es la realidad.


Eventualmente, por supuesto, la fiesta termina, y muchos "emperadores" de negocios se encuentran sin ropa. La historia financiera está llena de los nombres de famosos conglomeradores que inicialmente fueron ensalzados como genios de negocios por periodistas, analistas y banqueros de inversión, pero cuyas creaciones terminaron como chatarrerías de negocios.


Los conglomerados ganaron su terrible reputación.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Charlie y yo queremos que nuestro conglomerado posea, total o parcialmente, un grupo diverso de negocios con buenas características económicas y buena administración. Sin embargo, el hecho de que Berkshire los controle no es algo que nos preocupe.

Me tomó un tiempo saber. Pero Charlie - y también mi lucha de 20 años con la operación textil que heredé en Berkshire - finalmente me convenció de que poseer una porción no controladora de un negocio maravilloso es más rentable, más agradable y mucho menos trabajo que luchar con el 100% de una empresa marginal.


Por esas razones, nuestro conglomerado seguirá siendo una colección de negocios controlados y no controlados. Charlie y yo simplemente desplegaremos su capital en lo que creemos que tiene más sentido, basado en las fortalezas competitivas duraderas de una empresa, las capacidades y el carácter de su gestión y precio.


Si esa estrategia requiere poco o ningún esfuerzo por nuestra parte, mucho mejor. En contraste con el sistema de puntuación utilizado en las competiciones de buceo, no se le otorgan puntos en los esfuerzos de negocios para 'de acuerdo de dificultad.' Además, como advirtió Ronald Reagan: "Se dice que el trabajo duro nunca mató a nadie, pero yo digo por qué arriesgarse? '


## Las Joyas de la Familia y Cómo Aumentamos Tu Participación en Estas Gemas



En la página A-1 enumeramos las filiales de Berkshire, una mezcla variada de negocios que emplean a 360.000 al cierre del año. Puedes leer mucho más sobre estas operaciones controladas en el 10-K que llena la parte posterior de este informe. Nuestras posiciones principales en empresas que en parte poseemos y no controlamos se enumeran en la página 7 de esta carta. Esa cartera de negocios también es grande y diversa.


La mayor parte del valor de Berkshire, sin embargo, reside en cuatro negocios, tres controlados y uno en el que sólo tenemos un 5,4% de interés. Los cuatro son joyas.


El valor más grande es nuestra operación de seguros de propiedad/casualidad, que durante 53 años ha sido el núcleo de Berkshire. Nuestra familia de aseguradoras es única en el campo de seguros. Por lo tanto, también es su gerente, Ajit Jain, quien se unió a Berkshire en 1986.


En general, nuestras operaciones de seguros cuentan con mucho más capital que el de cualquier competidor a nivel mundial. Esta fortaleza financiera, sumada al enorme flujo de efectivo que Berkshire recibe anualmente de sus negocios no aseguradores, permite a nuestras aseguradoras seguir de manera segura una estrategia de inversión con fuerte peso en acciones, algo que no es factible para la inmensa mayoría de aseguradoras. Esos competidores, por motivos tanto regulatorios como de calificación crediticia, deben centrarse en bonos.

Y los bonos no son el lugar para estar en estos días. ¿Puedes creer que los ingresos recientemente disponibles de un bono del Tesoro estadounidense de 10 años - el rendimiento fue de 0,93% al cierre del año - habían caído 94% desde el rendimiento del 15,8% disponible en septiembre de 1981? En algunos países grandes e importantes, como Alemania y Japón, los inversores obtienen un retorno negativo sobre billones de dólares de deuda soberana. Los inversores de renta fija en todo el mundo - ya sean fondos de pensiones, compañías de seguros o jubilados - enfrentan un futuro sombrío.


Algunos aseguradores, así como otros inversores de bonos, pueden intentar mejorar los rendimientos patéticos disponibles ahora cambiando sus compras a obligaciones respaldadas por prestatarios inestables. Sin embargo, los préstamos arriesgados no son la respuesta a tasas de interés inadecuadas. Hace tres décadas, la industria de ahorros y préstamos, que una vez fue poderosa, se destruyó, en parte ignorando esa máxima.


Berkshire ahora disfruta de $138 mil millones de dólares de seguros 'float' - fondos que no nos pertenecen, pero sin embargo son nuestros para desplegar, ya sea en bonos, acciones o equivalentes de efectivo como las cuentas del Tesoro estadounidense. Float tiene algunas similitudes con los depósitos bancarios: flujos de efectivo dentro y fuera diariamente a los aseguradores, con el total que mantienen cambiando muy poco. La suma masiva de Berkshire es probable que permanezca cerca de su nivel actual durante muchos años y, sobre una base acumulativa, ha sido sin costo para nosotros. Ese feliz resultado, por supuesto, podría cambiar - pero, con el tiempo, me gustan nuestras probabilidades.


He repetitiously - algunos podrían decir sin fin - explicó nuestra operación de seguros en mis cartas anuales a usted. Por lo tanto, este año pediré a nuevos accionistas que deseen aprender más sobre nuestro negocio de seguros y 'float' para leer la sección pertinente del informe de 2019, reimpresado en la página A-2. Es importante que entiendas los riesgos, así como las oportunidades existentes en nuestras actividades de seguros.


Nuestro segundo y tercero activos más valiosos - es casi un lanzamiento en este punto - son la propiedad 100% de Berkshire de BNSF, el ferrocarril más grande de América medido por volumen de carga, y nuestro 5,4% de propiedad de Apple. Y en el cuarto lugar está nuestra propiedad del 91% de Berkshire Hathaway Energy ('BHE'). Lo que tenemos aquí es un negocio de utilidad muy inusual, cuyos ingresos anuales han crecido de $122 millones a $3.4 mil millones durante nuestros 21 años de propiedad.


Tendré más que decir sobre BNSF y BHE más adelante en esta carta. Por ahora, sin embargo, me gustaría centrarme en una práctica que Berkshire utilizará periódicamente para mejorar su interés tanto en sus 'Cuatro Grandes' como en los muchos otros activos que Berkshire posee.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*



El año pasado demostramos nuestro entusiasmo por la diversidad de propiedades de Berkshire recomprando el equivalente a 80.998 acciones de 'A', gastando $24.700 millones en el proceso. Esa acción incrementó tu participación en todas las empresas de Berkshire en un 5,2% sin requerir que toques tu billetera.


Siguiendo criterios que Charlie y yo hemos recomendado durante mucho tiempo, hicimos esas compras porque creíamos que mejorarían el valor intrínseco por acción para los accionistas continuos y dejarían Berkshire con más que suficientes fondos para cualquier oportunidad o problema que pudiera encontrar.


De ninguna manera pensamos que las acciones de Berkshire deben ser recompras a simplemente cualquier precio. Destaco ese punto porque los CEOs estadounidenses tienen un registro vergonzoso de dedicar más fondos de la compañía para recomprar cuando los precios han aumentado que cuando se han hundido. Nuestro enfoque es exactamente el revés.


La inversión de Berkshire en Apple ilustra vívidamente el poder de las recompras. Empezamos a comprar acciones de Apple a finales de 2016 y a principios de julio de 2018, poseíamos un poco más de mil millones de acciones de Apple (ajustadas por división). Al decir eso, me refiero a la inversión mantenida en la cuenta general de Berkshire y estoy excluyendo una tenencia muy pequeña y gestionada por separado de acciones de Apple que posteriormente se vendió. Cuando terminamos nuestras compras a mediados de 2018, la cuenta general de Berkshire poseía el 5,2% de Apple.


Nuestro costo para esa participación era $36 mil millones. Desde entonces, ambos hemos disfrutado de dividendos regulares, con un promedio de $775 millones anuales, y también, en 2020, hemos obtenido un adicional de $11 mil millones vendiendo una pequeña parte de nuestra posición.


A pesar de la venta - ¡voilà! - Berkshire ahora posee el 5,4% de Apple. Ese aumento no nos costó nada, ya que Apple ha recomprado continuamente sus acciones, lo que reduce sustancialmente el número que ahora tiene en circulación.


Pero eso está lejos de ser todas las buenas noticias. Debido a que también recompramos acciones de Berkshire durante los 2 años y medio, ahora indirectamente posees un 10% más de los activos y ganancias futuras de Apple que en julio de 2018.


Esta dinámica favorable continúa. Berkshire ha recomprado más acciones desde el cierre del año y es probable que reduzca aún más su número de acciones en el futuro. Apple ha declarado públicamente la intención de recomprar sus acciones también. A medida que se produzcan estas reducciones, los accionistas de Berkshire no solo tendrán un mayor interés en nuestro grupo de seguros y en BNSF y BHE, sino que también verán aumentar su propiedad indirecta de Apple.


Las matemáticas de las recompras avanzan lentamente, pero pueden ser poderosas con el tiempo. El proceso ofrece una manera sencilla de que los inversores posean una porción cada vez mayor de empresas excepcionales.


Y como la sensual Mae West nos aseguró: "Demasiado de algo bueno puede ser... maravilloso."


## Inversiones

A continuación enumeramos las quince inversiones en acciones ordinarias que al cierre del año tenían el mayor valor de mercado. Excluimos nuestra participación en Kraft Heinz —325,442,152 acciones— porque Berkshire forma parte de un grupo de control y, por tanto, debe contabilizar esa inversión mediante el método de la participación. En su balance, Berkshire registra la inversión en Kraft Heinz con un valor GAAP de $13,300 millones, cifra que representa la parte de Berkshire en el patrimonio neto auditado de Kraft Heinz al 31 de diciembre de 2020. Nótese, sin embargo, que el valor de mercado de nuestras acciones en esa fecha era de solo $11,300 millones.

| Shares\* | Company | Percentage of Company Owned | Cost\*\* | Market |
| --- | --- | --- | --- | --- |
|  |  |  | (in millions) | |
| 25,533,082 | AbbVie Inc. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 1.4 | $ 2,333 | $ 2,736 |
| 151,610,700 | American Express Company . . . . . . . . . . . | 18.8 | 1,287 | 18,331 |
| 907,559,761 | Apple Inc. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 5.4 | 31,089 | 120,424 |
| 1,032,852,006 | Bank of America Corp. . . . . . . . . . . . . . . . | 11.9 | 14,631 | 31,306 |
| 66,835,615 | The Bank of New York Mellon Corp. . . . . | 7.5 | 2,918 | 2,837 |
| 225,000,000 | BYD Co. Ltd. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 8.2 | 232 | 5,897 |
| 5,213,461 | Charter Communications, Inc. . . . . . . . . . . | 2.7 | 904 | 3,449 |
| 48,498,965 | Chevron Corporation . . . . . . . . . . . . . . . . . | 2.5 | 4,024 | 4,096 |
| 400,000,000 | The Coca-Cola Company . . . . . . . . . . . . . . | 9.3 | 1,299 | 21,936 |
| 52,975,000 | General Motors Company . . . . . . . . . . . . . | 3.7 | 1,616 | 2,206 |
| 81,304,200 | Itochu Corporation . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 5.1 | 1,862 | 2,336 |
| 28,697,435 | Merck &Co., Inc. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 1.1 | 2,390 | 2,347 |
| 24,669,778 | Moody's Corporation . . . . . . . . . . . . . . . . . | 13.2 | 248 | 7,160 |
| 148,176,166 | U.S. Bancorp . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . | 9.8 | 5,638 | 6,904 |
| 146,716,496 | Verizon Communications Inc. . . . . . . . . . . | 3.5 | 8,691 | 8,620 |
|  | Others\*\*\* . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . |  | 29,458 | 40,585 |
|  | Total Equity Investments Carried at Market |  | $ 108,620 | $ 281,170 |


\* No incluye las acciones de los fondos de pensiones de las filiales de Berkshire.


* Este es nuestro precio de compra real y también nuestra base tributaria.


\*\*\* Incluye una inversión de 10.000 millones de dólares en Occidental Petroleum, consistente en acciones preferidas y garantías para comprar acciones comunes, una combinación que ahora se valora en 9.000 millones de dólares.


## Historia de Dos Ciudades


Historias de éxito abundan en toda América. Desde el nacimiento de nuestro país, los individuos con una idea, ambición y a menudo sólo una miseria del capital han tenido éxito más allá de sus sueños creando algo nuevo o mejorando la experiencia del cliente con algo viejo.


Charlie y yo viajamos por toda la nación para unirnos con muchos de estos individuos o sus familias. En la Costa Oeste, comenzamos la rutina en 1972 con nuestra compra de See's Candy. Hace un siglo, Mary See se propuso ofrecer un producto tradicional que había reinventado con recetas especiales. Añadido a su plan de negocios había tiendas pintorescas con personal de ventas amigable. Su primera pequeña tienda en Los Ángeles eventualmente condujo a varios cientos de tiendas, repartidas por todo el oeste.


Hoy, las creaciones de la Sra. See continúan deleitando a los clientes al tiempo que brindan empleo de por vida para miles de mujeres y hombres. El trabajo de Berkshire es simplemente no entrometernos con el éxito de la empresa. Cuando un negocio fabrica y distribuye un producto de consumo no esencial, el cliente es el jefe. Y, después de 100 años, el mensaje del cliente a Berkshire sigue siendo claro: 'No te metas con mi caramelo.' (El sitio web es https://www.sees.com/; prueba el turrón de maní.)


Vamos a cruzar el continente a Washington, D.C. En 1936, Leo Goodwin, junto con su esposa, Lillian, se convenció de que el seguro automotriz - un producto estandarizado adquirido habitualmente de los agentes - podría venderse directamente a un precio mucho menor. Armado con $100.000, la pareja se enfrentó a aseguradores gigantes que poseían 1.000 veces o más su capital. Government Employees Insurance Company (más tarde acortado a GEICO) estaba en camino.

Por suerte, descubrí el potencial de la compañía hace 70 años. Se convirtió al instante en mi primer amor (en el mundo de las inversiones). Ya conocen el resto de la historia: Berkshire terminó adquiriendo el 100% de GEICO, que a sus 84 años sigue perfeccionando -sin alterar- la visión de Leo y Lillian.

Sin embargo, ha habido un cambio en el tamaño de la empresa. En 1937, su primer año completo de operación, GEICO hizo $238.288 de negocio. El año pasado la cifra fue de 35 mil millones de dólares.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Hoy, con gran parte de las finanzas, medios de comunicación, gobierno y tecnología ubicados en zonas costeras, es fácil pasar por alto los muchos milagros que ocurren en el centro de Estados Unidos. Centrémonos en dos comunidades que ofrecen ilustraciones impresionantes del talento y la ambición existentes en todo nuestro país.


No te sorprenderá que comience con Omaha.


En 1940, Jack Ringwalt, graduado de Omaha's Central High School (el alma mater así como de Charlie, mi padre, mi primera esposa, nuestros tres hijos y dos nietos), decidió comenzar una compañía de seguros de propiedad/casualidad financiada con 125.000 dólares en capital.


El sueño de Jack era absurdo, requiriendo su operación pequeña - algo pomposamente bautizada como National Indemnity - para competir con aseguradores gigantes, todos los cuales operaban con abundante capital. Además, esos competidores estaban sólidamente arraigados con redes nacionales de agentes locales bien financiados y de larga data. Bajo el plan de Jack, National Indemnity, a diferencia de GEICO, utilizaría por sí misma cualquier agencia dispuesta a aceptarla y por lo tanto no disfrutaría de ninguna ventaja de costo en su adquisición de negocio. Para superar esas formidables desventajas, National Indemnity se centró en los riesgos "raros", que fueron considerados sin importancia por los "grandes". Y, improbablemente, la estrategia tuvo éxito.


Jack era honesto, brillante, agradable y un poco peculiar. En particular, no le gustaban los reguladores. Cuando se molestó periódicamente con su supervisión, sentiría un impulso para vender su empresa.


Afortunadamente, estaba cerca en una de esas ocasiones. A Jack le gustó la idea de unirse a Berkshire, y hicimos un trato en 1967, tomando solo 15 minutos para llegar a un apretón de manos. Nunca pedí una auditoría.


Hoy National Indemnity es la única empresa del mundo preparada para asegurar ciertos riesgos gigantes. Y, sí, permanece en Omaha, a pocas millas de la oficina central de Berkshire.


A lo largo de los años, hemos comprado cuatro negocios adicionales de familias de Omaha, entre ellos el más conocido es Nebraska Furniture Mart ('NFM'). El fundador de la compañía, Rose Blumkin ('Mrs. B'), llegó a Seattle en 1915 como emigrante rusa, incapaz de leer o hablar inglés. Se estableció en Omaha varios años más tarde y en 1936 había ahorrado $2.500 con los que comenzar una tienda de muebles.


Competidores y proveedores la ignoraron, y por un tiempo su juicio parecía correcto: La Segunda Guerra Mundial suspendió su negocio, y al final de 1946, el valor neto de la compañía había crecido a sólo $72,264. El efectivo, tanto en la caja como en el depósito, totalizó $50 (que no es un error tipográfico).


Sin embargo, un activo invaluable no se registró en las cifras de 1946: Louie Blumkin, el único hijo de Mrs. B, había reincorporado la tienda después de cuatro años en el ejército estadounidense. Louie luchó en la playa Omaha de Normandía después de la invasión del Día D, ganó un Corazón Púrpura por lesiones sufridas en la Batalla de las Ardenas, y finalmente navegó a casa en noviembre de 1945.


Una vez que Mrs. B y Louie se reunieron, no hubo quien detuviera a NFM. Conducidos por su sueño, madre e hijo trabajaron días, noches y fines de semana. El resultado fue un milagro al por menor.


Para 1983, la pareja había creado un negocio que valía $60 millones. Ese año, en mi cumpleaños, Berkshire compró el 80% de NFM, de nuevo sin una auditoría. Conté con miembros de la familia Blumkin para dirigir el negocio; la tercera y cuarta generación lo hacen hoy. Mrs. B, cabe señalar, trabajó todos los días hasta que tenía 103 años, una edad de jubilación ridículamente prematura según Charlie y yo.



NFM posee ahora las tres tiendas de muebles más grandes en los EE.UU. Cada una estableció un récord de ventas en 2020, una hazaña alcanzada a pesar del cierre de las tiendas de NFM durante más de seis semanas debido a COVID-19.


Un post scriptum en esta historia lo dice todo: Cuando la gran familia de Mrs. B se reunía para las comidas de las fiestas, siempre pedía que cantaran una canción antes de comer. Su selección nunca varió: "God Bless America" de Irving Berlin.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Vayamos un poco al este a Knoxville, la tercera ciudad más grande de Tennessee. Ahí, Berkshire tiene participación en dos compañías notables - Clayton Homes (100% de propiedad) y Pilot Travel Centers (38% de propiedad ahora, pero llegará al 80% en 2023).


Cada empresa fue iniciada por un joven que se había graduado de la Universidad de Tennessee y se quedó en Knoxville. Tampoco tenía una cantidad significativa de capital ni padres ricos.


¿Pero qué importa? Hoy, Clayton y Pilot cada uno tiene ingresos anuales antes de impuestos de más de $1.000 millones. Juntos emplean a unos 47.000 hombres y mujeres.


Jim Clayton, después de varias otras empresas de negocios, fundó Clayton Homes con muy poco capital en 1956, y 'Big Jim' Haslam comenzó lo que se convirtió en Pilot Travel Centers en 1958 comprando una estación de servicio por $6.000. Cada uno de los hombres trajo más tarde al negocio un hijo con la misma pasión, valores y cerebro que su padre. A veces hay una magia en los genes.


'Big Jim' Haslam, ahora 90, ha escrito recientemente un libro inspirador en el que relata cómo el hijo de Jim Clayton, Kevin, alentó a los Haslams a vender una gran parte de Pilot a Berkshire. Todo minorista sabe que los clientes satisfechos son los mejores vendedores de una tienda. Eso es verdad cuando las empresas están cambiando de manos también.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


Cuando vueles sobre Knoxville o Omaha, quítate el sombrero ante los Claytons, Haslams y Blumkins, así como ante el ejército de empresarios exitosos que pueblan cada parte de nuestro país. Estos constructores necesitaban el marco de prosperidad de Estados Unidos - un experimento único cuando fue elaborado en 1789 - para lograr su potencial. A su vez, Estados Unidos necesitaba ciudadanos como Jim C., Jim H., Mrs. B y Louie para realizar los milagros que nuestros padres fundadores buscaban.


Hoy, muchas personas forjan milagros similares en todo el mundo, creando una difusión de prosperidad que beneficia a toda la humanidad. En sus breves 232 años de existencia, sin embargo, no ha habido incubadora para liberar el potencial humano como Estados Unidos. A pesar de algunas graves interrupciones, el progreso económico de nuestro país ha sido impresionante.


Más allá de eso, conservamos nuestra aspiración constitucional de convertirse en "un sindicato más perfecto". El progreso en ese frente ha sido lento, desigual y a menudo desalentador. Sin embargo, hemos avanzado y seguiremos haciéndolo.


Nuestra conclusión inquebrantable: Nunca apuestes contra Estados Unidos.


## La Asociación Berkshire


Berkshire es una corporación de Delaware, y nuestros directores deben seguir las leyes del estado. Entre ellas está el requisito de que los miembros de la junta actúen en el mejor interés de la corporación y sus accionistas. Nuestros directores abrazan esa doctrina.


Además, por supuesto, los directores de Berkshire quieren que la empresa deleite a sus clientes, desarrolle y recompense los talentos de sus 360.000 asociados, se comporten honorablemente con los prestamistas y se considere como un buen ciudadano de las muchas ciudades y estados en los que operamos. Valoramos estos cuatro grupos importantes.


Ninguno de estos grupos, sin embargo, tiene voto en la determinación de asuntos tales como dividendos, dirección estratégica, selección de CEO, o adquisiciones y desinversiones. Las responsabilidades como esas recaen únicamente en los directores de Berkshire, que deben representar fielmente los intereses a largo plazo de la corporación y sus propietarios.


Más allá de los requisitos legales, Charlie y yo sentimos una obligación especial con los muchos accionistas individuales de Berkshire. Un poco de historia personal puede ayudarle a entender nuestro apego inusual y cómo forma nuestro comportamiento.


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*



Antes de mis años de Berkshire, gestioné dinero para muchos individuos a través de una serie de asociaciones, las primeras tres de las cuales se formaron en 1956. A medida que pasaba el tiempo, el uso de múltiples entidades se volvió engorroso y, en 1962, amalgamamos 12 asociaciones en una sola unidad, Buffett Partnership Ltd. ('BPL').


Para ese año, prácticamente todo mi propio dinero, y el de mi esposa también, se había invertido junto con los fondos de mis muchos socios limitados. No recibí ningún salario ni honorarios. En lugar de eso, como socio general, fui compensado por mis socios limitados solo después de que aseguraran retornos por encima de un umbral anual del 6%. Si los retornos no lograban alcanzar ese nivel, el déficit se llevaría adelante contra mi parte de las ganancias futuras. (Afortunadamente, eso nunca sucedió: Los retornos de la Asociación siempre superaron el 6% de referencia.) Mientras pasaban los años, una gran parte de los recursos de mis padres, hermanos, tías, tíos, primos y suegros se invirtieron en la asociación.


Charlie formó su asociación en 1962 y funcionó tanto como yo. Ninguno de nosotros tenía inversores institucionales, y muy pocos de nuestros socios eran financieramente sofisticados. Las personas que se unieron a nuestras empresas simplemente confiaron en nosotros para tratar su dinero como tratamos nuestro propio. Estos individuos - ya sea intuitivamente o apoyándonos en el consejo de amigos - concluyeron correctamente que Charlie y yo teníamos una aversión extrema a la pérdida permanente del capital y que no hubiéramos aceptado su dinero a menos que esperáramos razonablemente bien con él.


Me tropecé con la gestión empresarial después de que BPL adquiriera el control de Berkshire en 1965. Más tarde, en 1969, decidimos disolver BPL. Después del cierre del año, la asociación distribuyó, pro-rata, todo su efectivo junto con tres acciones, la mayor por valor siendo el interés del 70,5% de BPL en Berkshire.


Charlie, mientras tanto, terminó su operación en 1977. Entre los activos que distribuyó a socios había un gran interés en Blue Chip Stamps, una empresa que su asociación, Berkshire y yo controlamos juntos. Blue Chip también estaba entre las tres acciones que mi asociación había distribuido al disolverse.


En 1983, Berkshire y Blue Chip se fusionaron, ampliando así la base de Berkshire de accionistas registrados de 1.900 a 2.900. Charlie y yo queríamos que todos - antiguos, nuevos y potenciales accionistas - estuvieran en la misma página.


Por lo tanto, el informe anual de 1983 - al frente - expuso los "principios principales del negocio de Berkshire". El primer principio comenzó: "Aunque nuestra forma es corporativa, nuestra actitud es la asociación". Eso definió nuestra relación en 1983; la define hoy. Charlie y yo - y nuestros directores también - creemos que este dictum servirá bien a Berkshire durante muchas décadas por venir.


## \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


La propiedad de Berkshire ahora reside en cinco grandes 'cubos', uno ocupado por mí como un 'fundador' de algún tipo. Ese cubo es seguro que se vaciará ya que las acciones que poseo se distribuyen anualmente a varias filantropías.


Dos de los cuatro cubos restantes están llenos por inversores institucionales, cada uno manejando el dinero de otras personas. Eso, sin embargo, es donde la similitud entre esos cubos termina: Sus procedimientos de inversión no pueden ser más diferentes.


En un cubo institucional hay fondos índice, un segmento grande y en crecimiento del mundo de la inversión. Estos fondos simplemente imitan el índice que rastrean. El favorito de los inversores de índice es el S&P 500, del cual Berkshire es un componente. Los fondos de índice, se debe enfatizar, poseen acciones de Berkshire simplemente porque están obligados a hacerlo. Están en piloto automático, comprando y vendiendo solo para fines de 'ponderación'.


En el otro cubo institucional hay profesionales que gestionan el dinero de sus clientes, ya sean personas ricas, universidades, pensionistas o cualquiera que sea. Estos administradores profesionales tienen el mandato de trasladar fondos de una inversión a otra basándose en su criterio de valoración y perspectivas. Es una ocupación honorable, aunque difícil.



Estamos felices de trabajar para este grupo 'activo', mientras buscan un lugar mejor para desplegar los fondos de su clientela. Algunos administradores, para estar seguros, tienen un enfoque a largo plazo y comercian muy poco frecuentemente. Otros utilizan computadoras empleando algoritmos que pueden dirigir la compra o venta de acciones en un nanosegundo. Algunos inversores profesionales vendrán y se irán basándose en sus juicios macroeconómicos.


Nuestro cuarto cubo consiste en accionistas individuales que operan de una manera similar a los administradores institucionales activos que acabo de describir. Estos propietarios, comprensiblemente, piensan en sus acciones de Berkshire como una posible fuente de fondos cuando ven otra inversión que los excita. No tenemos ninguna disputa con esa actitud, que es similar a la forma en que miramos algunas de las acciones que poseemos en Berkshire.


Dicho todo eso, Charlie y yo seríamos menos que humanos si no sintiéramos un parentesco especial con nuestro quinto cubo: el millón más de inversores individuales que simplemente confían en nosotros para representar sus intereses, cualquiera que sea el futuro que pueda traer. Se han unido a nosotros sin intención de irse, adoptando una mentalidad similar a la de nuestros socios originales. De hecho, muchos inversores de nuestros años de asociación y/o sus descendientes siguen siendo propietarios sustanciales de Berkshire.


Un prototipo de esos veteranos es Stan Truhlsen, un alegre y generoso oftalmólogo de Omaha, así como amigo personal, que cumplió 100 el 13 de noviembre de 2020. En 1959, Stan, junto con otros 10 jóvenes médicos de Omaha, formó una asociación conmigo. Los doctores etiquetaron creativamente su empresa Emdee, Ltd. Anualmente, se unieron a mi esposa y a mí para una cena de celebración en nuestra casa.


Cuando nuestra asociación distribuyó sus acciones de Berkshire en 1969, todos los médicos guardaron las acciones que recibieron. Puede que no hayan conocido los entresijos de la inversión o la contabilidad, pero sí sabían que en Berkshire serían tratados como socios.


Dos de los camaradas de Stan de Emdee están ahora en los 90 y continúan manteniendo acciones de Berkshire. La sorprendente durabilidad de este grupo, junto con el hecho de que Charlie y yo somos 97 y 90, respectivamente, sirve una pregunta interesante: ¿Podría ser que la propiedad de Berkshire fomenta la longevidad?


\* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \* \*


La familia inusual y valorada de Berkshire de accionistas individuales puede agregar a tu comprensión de nuestra renuencia a cortejar a analistas de Wall Street e inversores institucionales. Ya tenemos a los inversores que queremos y no creemos que ellos, en balance, serían mejorados por reemplazos.


Sólo hay tantos asientos - es decir, acciones pendientes - disponibles para la propiedad de Berkshire. Y nos gusta mucho la gente que ya los ocupa.


Por supuesto, se producirá alguna rotación en 'socios'. Charlie y yo esperamos, sin embargo, que sea mínima. ¿Quién, después de todo, busca una rápida rotación en amigos, vecinos o matrimonio?


En 1958, Phil Fisher escribió un libro excelente sobre la inversión. En él, comparó dirigir una empresa pública con gestionar un restaurante. Si buscas comensales, dijo, puedes atraer a una clientela y prosperar sirviendo hamburguesas con una Coca-Cola o una cocina francesa acompañada de vinos exóticos. Pero no debes, advirtió Fisher, cambiar caprichosamente de uno a otro: Tu mensaje a los clientes potenciales debe ser consistente con lo que encontrarán al entrar en tu local.


En Berkshire, hemos estado sirviendo hamburguesas y Coca-Cola durante 56 años. Amamos a la clientela que este menú ha atraído.


Las decenas de millones de otros inversores y especuladores en los Estados Unidos y otros lugares tienen una amplia variedad de opciones de renta variable para adaptarse a sus gustos. Encontrarán CEOs y gurús de mercado con ideas atractivas. Si quieren objetivos de precios, ingresos gestionados y 'historias', no les faltarán pretendientes. Los 'técnicos' les instruirán con confianza sobre lo que algunos movimientos en un gráfico presagian para el próximo movimiento de una acción. Los llamados a la acción nunca se detendrán.



Muchos de esos inversores, debo añadir, lo harán muy bien. Después de todo, la propiedad de las acciones es en gran medida un juego de 'suma positiva'. De hecho, un mono paciente y sensato, que construye un portafolio lanzando 50 dardos a un tablero que enumera todas las acciones del S&P 500, disfrutará con el tiempo - dividendos y ganancias de capital, siempre y cuando nunca se sienta tentado a hacer cambios en sus 'selecciones originales'.


Activos productivos como granjas, bienes raíces y, sí, propiedad de negocios producen riqueza - mucha de ella. La mayoría de los propietarios de tales propiedades serán recompensados. Todo lo que se requiere es el paso del tiempo, una calma interior, una diversificación amplia y una minimización de las transacciones y tarifas. Sin embargo, los inversores nunca deben olvidar que sus gastos son ingresos de Wall Street. Y, a diferencia de mi mono, los de Wall Street no trabajan por cacahuetes.


Cuando los asientos se abren en Berkshire - y esperamos que sean pocos - queremos que sean ocupados por recién llegados que entienden y desean lo que ofrecemos. Después de décadas de gestión, Charlie y yo seguimos sin poder prometer resultados. Podemos y hacemos, sin embargo, el compromiso de tratarte como socio.


Y así también, nuestros sucesores.


## Un Número de Berkshire que Puede Sorprenderte


Recientemente, aprendí un hecho sobre nuestra empresa que nunca había sospechado: Berkshire posee propiedades, planta y equipo estadounidenses -el tipo de activos que componen la 'infraestructura comercial' de nuestro país - con una valoración GAAP que supera la cantidad poseída por cualquier otra empresa estadounidense. El costo depreciado de Berkshire de estos activos fijos domésticos es de $154 mil millones. A continuación, en línea en esta lista, se encuentra AT&T, con propiedades, planta y equipo de $127 mil millones.


Nuestro liderazgo en la propiedad de activos fijos, debo añadir, no indica, en sí mismo, un triunfo de inversión. Los mejores resultados ocurren en empresas que requieren activos mínimos para realizar negocios de alto margen y ofrecer bienes o servicios que expandan su volumen de ventas con solo necesidades menores de capital adicional. De hecho, somos dueños de algunas de estas empresas excepcionales, pero son relativamente pequeñas y, en el mejor de los casos, crecen lentamente.


Sin embargo, las compañías con muchos activos pueden ser buenas inversiones. De hecho, estamos encantados con nuestros dos gigantes - BNSF y BHE: En 2011, el primer año completo de propiedad de BNSF por parte de Berkshire, las dos compañías tuvieron ganancias combinadas de $4.2 mil millones. En 2020, un año difícil para muchas empresas, la pareja ganó $8.3 mil millones.


BNSF y BHE requerirán importantes gastos de capital para las próximas décadas. La buena noticia es que ambos pueden ofrecer rendimientos apropiados sobre la inversión incremental.


Miremos primero a BNSF. Tu ferrocarril transporta alrededor del 15% de todas las toneladas-milla no locales (una tonelada de carga movida una milla) de mercancías que se mueven en los Estados Unidos, ya sea por ferrocarril, camión, oleoducto, barcaza o aeronave. Por un margen significativo, las cargas de BNSF superan las de cualquier otro transportista.


La historia de los ferrocarriles americanos es fascinante. Después de 150 años o más de construcción frenética, engaños, sobreconstrucción, quiebras, reorganizaciones y fusiones, la industria ferroviaria finalmente surgió hace algunas décadas como madura y racionalizada.


BNSF comenzó operaciones en 1850 con una línea de 12 millas en el noreste de Illinois. Hoy, tiene 390 antecedentes cuyos ferrocarriles han sido comprados o fusionados. El amplio linaje de la empresa se establece en http://www.bnsf.com/bnsf-resources/pdf/about-bnsf/History\_and\_Legacy.pdf.


Berkshire adquirió BNSF a principios de 2010. Desde nuestra compra, el ferrocarril ha invertido $41 mil millones en activos fijos, un desembolso de $20 mil millones por encima de sus cargos de depreciación. El ferrocarril es un deporte al aire libre, con trenes de una milla de longitud obligados a operar de manera confiable tanto en frío extremo como en calor, ya que todo el tiempo encuentran toda forma de terreno desde desiertos hasta montañas. Las inundaciones masivas ocurren periódicamente. BNSF posee 23.000 millas de vía, repartidas en 28 estados, y debe gastar lo que sea necesario para maximizar la seguridad y el servicio en todo su vasto sistema.



Sin embargo, BNSF ha pagado dividendos sustanciales a Berkshire - $41.8 mil millones en total. El ferrocarril nos paga, sin embargo, solo lo que queda después de que tanto satisfaga las necesidades de su negocio como mantenga un saldo en efectivo de unos $2 mil millones. Esta política conservadora permite a BNSF pedir prestado a bajas tasas, independientemente de cualquier garantía de su deuda por parte de Berkshire.


Una palabra más sobre BNSF: El año pasado, Carl Ice, su CEO, y su número dos, Katie Farmer, hicieron un trabajo extraordinario controlando los gastos mientras navegaban una importante caída en el negocio. A pesar de una disminución del 7% en el volumen de mercancías transportadas, los dos aumentaron el margen de beneficio de BNSF en 2,9 puntos porcentuales. Carl, según lo planeado, se retiró al cierre del año y Katie asumió el cargo de CEO. Tu ferrocarril está en buenas manos.


BHE, a diferencia de BNSF, no paga dividendos en sus acciones comunes, una práctica altamente inusual en la industria de la energía eléctrica. Esa política espartana ha sido el caso durante nuestros 21 años de propiedad. A diferencia de los ferrocarriles, las instalaciones eléctricas de nuestro país necesitan una renovación masiva en la que los costos finales serán asombrosos. El esfuerzo absorberá todas las ganancias de BHE durante décadas. Acogemos con beneplácito el desafío y creemos que la inversión añadida será debidamente recompensada.


Permítanme contarles acerca de uno de los esfuerzos de BHE - su compromiso de $18 mil millones para rehacer y expandir una parte sustancial de la red anticuada que ahora transmite electricidad a través del Oeste. BHE inició este proyecto en 2006 y espera que se complete para 2030 - sí, 2030.


El advenimiento de la energía renovable hizo de nuestro proyecto una necesidad social. Históricamente, la generación de electricidad basada en carbón que prevaleció durante mucho tiempo se ubicó cerca de enormes centros de población. Los mejores sitios para el nuevo mundo de la generación eólica y solar, sin embargo, a menudo están en zonas remotas. Cuando BHE evaluó la situación en 2006, no era ningún secreto que se debía hacer una gran inversión en líneas de transmisión occidentales. Muy pocas empresas o entidades gubernamentales, sin embargo, estaban en una posición financiera para levantar la mano después de que calcularon el costo del proyecto.


La decisión de BHE de proceder, cabe señalar, se basó en su confianza en los sistemas políticos, económicos y judiciales de Estados Unidos. Se necesitaban invertir miles de millones de dólares antes de que fluyeran ingresos significativos. Las líneas de transmisión tenían que cruzar las fronteras de los estados y otras jurisdicciones, cada una con sus propias reglas y circunscripciones. BHE también tendría que tratar con cientos de propietarios de tierras y ejecutar contratos complicados con los proveedores que generaron energía renovable y las empresas de servicios públicos remotas que distribuirían la electricidad a sus clientes. Los intereses en competencia y los defensores del orden antiguo, junto con visionarios poco realistas que deseaban un mundo nuevo instantáneo, tuvieron que ser incorporados.


Tanto las sorpresas como las demoras eran ciertas. Sin embargo, era igualmente cierto que BHE tenía el talento de gestión, el compromiso institucional y la capacidad financiera para cumplir sus promesas. Aunque serán muchos años antes de que nuestro proyecto de transmisión occidental sea completado, hoy estamos buscando otros proyectos de tamaño similar para asumir.


Sea cual sea el obstáculo, BHE será un líder en la entrega de energía cada vez más limpia.


## La Reunión Anual


El año pasado, el 22 de febrero, te escribí sobre nuestros planes para una reunión anual de gala. Dentro de un mes, el programa fue descartado.


Nuestro grupo de oficina central, liderado por Melissa Shapiro y Marc Hamburg, el CFO de Berkshire, se reagrupó rápidamente. Milagrosamente, sus improvisaciones funcionaron. Greg Abel, uno de los vicepresidentes de Berkshire, se unió a mí en el escenario frente a una arena oscura, 18.000 asientos vacíos y una cámara. No hubo ensayo: Greg y yo llegamos unos 45 minutos antes de la 'hora del espectáculo'.



Debbie Bosanek, mi increíble asistente que se unió a Berkshire hace 47 años a los 17 años, había reunido alrededor de 25 diapositivas mostrando varios hechos y cifras que había reunido en casa. Un equipo anónimo pero altamente capaz de operadores de computadoras y cámaras proyectó las diapositivas en la pantalla en el orden adecuado.


Yahoo transmitió el proceso a un público internacional de tamaño récord. Becky Quick de CNBC, operando desde su casa en Nueva Jersey, seleccionó preguntas de miles que los accionistas habían presentado anteriormente o que los espectadores le habían enviado por correo electrónico durante las cuatro horas que Greg y yo estábamos en el escenario. El turrón de maní de See's, junto con Coca-Cola, nos proporcionó alimento.


Este año, el 1 de mayo, estamos planeando ir uno mejor. Una vez más, confiaremos en Yahoo y CNBC para realizar impecablemente. Yahoo vivirá a las 1 p.m. Hora del Día del Este ('EDT'). Simplemente navegue a https://finance.yahoo.com/brklivestream.


Nuestra sesión oficial comenzará a las 5:00 p.m. EDT y debería terminar a las 5:30 p.m. Antes, entre las 1:30 y las 5:00, responderemos a tus preguntas como retransmitidas por Becky. Como siempre, no tendremos conocimiento previo de qué preguntas se harán. Envía tus preguntas difíciles a BerkshireQuestions@cnbc.com. Yahoo terminará las cosas después de las 5:30.


Y ahora - redoble de tambor, por favor - una sorpresa. Este año nuestra reunión se celebrará en Los Ángeles... y Charlie estará en el escenario conmigo ofreciendo respuestas y observaciones durante el período de preguntas de 3 horas y media. Lo extrañé el año pasado y, más importante, claramente lo extrañaste. Nuestros otros invaluables vicepresidentes, Ajit Jain y Greg Abel, estarán con nosotros para responder a las preguntas relativas a sus dominios.


Únete a nosotros vía Yahoo. Dirige tus preguntas muy difíciles a Charlie! Nos divertiremos, y esperamos que tú también.


Mejor aún, por supuesto, será el día en que te veamos cara a cara. Espero y espero que eso sea en 2022. Los ciudadanos de Omaha, nuestras filiales expositoras y todos nosotros en la oficina central no podemos esperar a que regreses para una reunión anual de verdad, estilo Berkshire.


27 de febrero de 2021


Warren E. Buffett
Presidente de la Junta






